Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners, today we return to the
đạo hữu, hôm nay chúng ta lại đến với
14th cycle
chu kỳ số 14
of the three-month summer retreat program
của chương trình tu tập theo 3 tháng an
for monks.  Program number
cư kiết hạ của chư tăng. Chương trình số
3.
3.
Dear fellow practitioners, today we will discuss the
Kính thưa quý đạo hữu, hôm nay chúng ta
sutra entitled "Contemplating
cùng trạch về bài kinh với tựa đề Niệm
Death to Eliminate Fear, Greed, and Attachment."
chết đoạn trừ tưởng sợ hãi tham chấp.
Dear fellow practitioners,
Kính thưa các quý đạo hữu,
sometimes we think like this: when we
đôi khi ấ chúng ta nghĩ thế này này,
die, there's nothing left; death is the
chết rồi nó không còn gì nữa, chết là
end.
hết.
Therefore, we think that when we die, we have nothing left to
Cho nên là chúng ta nghĩ là chết chúng
fear.  But that's
ta chả còn gì mà sợ hãi cả. Thế nhưng
not actually the case.
thực chất không phải là như vậy.
Let's give it a try, fellow practitioners.
Các quý đạo hữu chúng ta thử xem nhé.
Today, fellow practitioners are observing the Eight Precepts
Hôm nay các quý đạo hữu tu bát quan trai
.
giới.
If you turn off your phone for just one day,
Các quý đạo hữu tắt điện thoại một ngày,
how many moments in that day will you be free from worry?   Right
bao nhiêu giây phút không lo lắng?
?  How worried are we?
Phải không? Chúng ta lo lắng thế nào?
What would happen to my work if I turned off my phone for the day
điện thoại đi thì công việc nó sẽ thế
?  How did this person call,
nào? Người này gọi đến thế nào, người
how did that person call, right?  If
kia gọi đến thế nào, có phải không? Nhà
something unusual happens to our children, we wouldn't know.
bất thường gì thì mình không biết được.
That's sunny.  And this feeling of fullness and contentment remains intact,
Đó là no nắng. Và cái no nắng này nó vẫn
undiminished, even when
còn nguyên không hề giảm sút nếu cái
death comes.  Those who are filial and respectful, the
chết đến. Các quý đạo hiếu, no nắng nó
only thing to worry about is the heat.  As for the
chỉ là lo nắng thôi. Thế còn cái điện
phone, it's just a means for us to
thoại nó là phương tiện để chúng ta liên
contact people.  So when we
hệ với mọi người thôi. Thế khi chúng ta
die, we know that even though we can no longer be in
chết chúng ta biết, chúng ta không liên
contact with people, that worry
hệ được với mọi người thì cái lo nắng đó
remains; it doesn't disappear.
nó vẫn còn nguyên mà nó không hề mất.
There.  Therefore, why must those who renounce the world
Đó. Cho nên tại sao người đi xuất gia là
first eradicate greed and attachment,
phải đoạn trừ cái phần tham ái trước,
those negative traits? Because as long as those remain, there will be
những cái thối trước vì còn nó thì còn
clinging, and as long as there is clinging, what remains?  Still worried
dĩnh mắc, còn dĩnh mắc thì còn gì? Còn
.  Therefore, when we die,
lo lắng. Thế cho nên là cái chết của
people become more burdened by worldly
chúng ta ấy thì người càng nhiều những
desires, greed, and
no nắng, người nhiều những cái tham,
attachments.  That's mine,
những cái chấp. Cái đấy là của tôi mà
what's the big deal?  Acceptance is mine.  This one is
chấp là gì? Chấp là của tôi. Cái này là
mine.  The more attachments you have, the more
của tôi. Thì càng nhiều cái chấp đó thì
anxious you will be when you die.
khi chết càng lo lắng.
Don't think that just because I do this today, I'll let go when
Đừng có nghĩ rằng hôm nay tôi cứ làm thế
I'm dead.  That's not going to
thôi chết tôi buông. Không có chuyện đấy
happen.  Because the mind is, after all, the mind, is
xảy ra. Bởi vì tâm nó vốn dĩ là tâm mà
n't it?  I thought it was just a thought, after all.
phải không? Tưởng nó vốn dĩ là tưởng mà.
So, cutting it off isn't going to be easy for us
Cho nên chúng ta đâu có phải cắt được dễ
.  It's not like, for example, that
dàng đâu. Nó không phải là ví dụ như là
our rotten stuff, we can just throw
đồ thối tha của chúng ta, chúng ta vứt
one away and be done with it.  What else do we like
đi một cái mà được. Chúng ta còn thích
?  As long as there's still acceptance and liking, what else is there
thì gì? thì còn chấp, còn thích thì còn
?  If you still have something, and you already have it, then losing it is something to be afraid of
gì? Còn giữ mà đã có giữ thì mất thì sợ
.  Therefore, today we are studying
loáng. Thế cho nên hôm nay chúng ta học
this sutra
bài kinh này
so that we can eliminate greed, attachment, anxiety, and
để làm sao chúng ta đoạn trừ cái tham
fear when we
chấp, cái lo nắng sợ hãi khi chúng ta
die.  This is very important, dear fellow practitioners.
chết. Rất là quan trọng các quý đạo hữu.
And that moment of impending death, the moment of
Và cái giây phút mà cận tử nghiệp mà
our impending demise, that is the decisive moment
chúng ta chết ấy, nó là giây phút quyết
.
định.
Where are we born to?
Chúng ta sinh về đâu?
It was the decisive moment.  So, if
Nó là giây phút quyết định. Thế nếu như
we can master this contemplation of death
chúng ta mà thuần thục học cái niệm chết
, and contemplate this contemplation of death every day,
này, hằng ngày chúng ta quán cái niệm
then we will have an
chết này ấy thì chúng ta có một cái cận
excellent near-death experience.  It can be said that
tử nghiệp tuyệt vời. Có thể nói là người
once a person has mastered the practice of contemplating death, they can let go of whatever they are doing or whatever work they are currently engaged in when they
nếu như bây giờ đang có làm cái gì, đang
die.  That, that is the ultimate
chết họ vẫn buông được. Đấy, đấy là thù
victory of this mindfulness practice of dying, my esteemed
thắng của cái tu niệm chết này các quý
friends.  Because we are impermanent at
đại hữu ạ. Bởi vì chúng ta ấy vô thường
any moment.   I ca
bất cứ lúc nào.
n't say I won't die until I'm 70,
Không thể nói đến 70 tuổi tôi mới chết
so I'm only 50 now.  Or you ca
cho nên bây giờ tôi mới 50 tuổi. Hoặc
n't say, "I'll die when
không thể nói 90 tuổi tôi mới chết bây
I'm 90," when you're only 70 now.  You can't say
giờ tôi mới 70 tuổi. Không thể nói là
I'll die if I'm sick; I'm still
tôi bệnh tôi mới chết bây giờ tôi vẫn
healthy right now.  Impermanence can come at any time
đang khỏe. Vô thường là đến bất cứ lúc
when our connection with it ends.  And when
nào khi chúng ta hết duyên. Và khi nào
our connection with the spiritual path ends, we haven't yet attained
chúng ta hết duyên thì chúng ta chưa
enlightenment, so we won't
phải là người tu đắc nên chúng ta không
know.
biết.
Even our Buddha knew the
Như Đức Phật của chúng ta còn biết trước
exact date and time beforehand, right?  Since I haven't practiced spiritual cultivation yet, I ca
ngày giờ đúng không? Mình chưa tu thì
n't know what will happen.  And when people are
không thể biết trước được. Và người ta ở
in a place of practice, even
trong cái cái chỗ tu tập người ta dù
without knowing the exact day and time beforehand, if
không cần biết trước ngày giờ nhưng
they practice regularly and maintain a
người ta tu tập thường xuyên người ta có
state of mind, and when they die they are
định tỉnh người ta khi chết người ta
not controlled by negative karma,
không bị bị các cái ác nghiệp chi phối
then they can still achieve liberation.
thì người ta vẫn có thể thanh lý được.
But those people must be those who are
Nhưng những người đấy phải là những
accustomed to practicing meditation, right,
người tu thiền định quen phải không có
fellow practitioners?  So, do we
các quý đạo hữu? Thế cho nên chúng ta
find this article valuable?  Extremely valuable!
thấy bài này quý không? cực kỳ quý nhá.
So we need to examine what kind of person we are, whether
Cho nên là mình xem xem mình ở dạng nào,
we are attached to things or not, and whether we can
mình ở dạng có tham chấp hay không, có
easily let go.  If we can't
dễ buông hay không. Chứ còn không dễ
let go easily, it will be extremely difficult when we
buông thì cực kỳ khó khi chúng ta
liquidate our assets.  When we die, we will
thanh lý. Lúc chúng ta chết, chúng ta sẽ
certainly fall into hell.  Sure.  Therefore,
đọa lạc là chắc chắn. Chắc chắn. Cho nên
the Buddha taught that many
Đức Phật dạy thế này, nhiều thay là số
people are condemned to hell after death,
người sau khi chết bị đọa xuống địa ngục
and few are reborn as humans after death
và ít hay là số người sau khi chết được
.  That's how the Emperor was born
sinh làm người. Đế mới sinh làm người
.
thế đấy. Đó
The Buddha likened it to a person who
thì Đức Phật ví như là cái cái người mà
is reborn as a human and, after death, is
được sinh làm người sau khi chết ấ giống
like a turtle that surfaces on the sea every 100 years
như con rùa mụ ấy, 100 năm ấ nổi lên mặt
.  In reality, a person's near-death experience
biển ấy. Thì thực ra là cái cận tử
must correspond to their karmic merits from being
nghiệp người ta phải tương ưng với phước
born as a human.  It must be appropriate for my
báo làm người đấy. Phải tương ưng cho
esteemed friend.  Usually, it's
quý đại hữu. Còn thường thì toàn là lo
fear, greed, and anger that cause all those
sợ, tham chấp, sân giận nổi nên tất cả
things to arise.   At the Heart-Reading
các thứ nó nổi nên đó nhá.
Pavilion, I respectfully read the scriptures.  This sutra
Tâm chữ quán xin đọc văn kinh. Bài kinh
is extracted from the Vietnamese Buddhist canon, specifically from the
được trích soạn từ nguồn đại tạng kinh
first volume of the Anguttara
Việt Nam kinh tăng nhất a hàm
Nikaya, Chapter 1, "Extensive Explanation".   The
tập 1 phẩm quảng diễn.
Chairman of the Council for the
Chủ tịch Hội đồng chứng minh chỉ đạo
Translation and Publication of the Vietnamese Tripitaka is
phiên dịch và ấn hành Đại Tạng Kinh Việt
Venerable Thích Minh Châu.  The text reads
Nam Hòa thượng Thích Minh Châu. Văn kinh
as follows.
như sau.
I heard this at a time when the Buddha was in the city of
Tôi nghe như vậy một thời Phật ở nước Xá
Sravasti, in the Jeta Grove, in the garden of Anathapindika.  Then the
Vệ, rừng Kỳ Đà, vườn cấp cô độc. Bấy giờ
Buddha told the monks, "Practice one
Thế Tôn bảo các Tỳ Kheo, hãy tu hành một
Dharma, and widely propagate one Dharma."
pháp, hãy truyền bá rộng rãi một pháp.
Dear fellow practitioners, today,
Kính thưa các quý đạo hữu, hôm nay tâm
let us recall the Buddha's teachings on practice, which
giới quán hãy nhắc lại Đức Phật dạy
always include the importance of
chúng ta tu hành nhưng bao giờ cũng kèm
widespread dissemination.  See?  That
là truyền bá rộng rãi. Thấy không? Tức
means when we practice and
là chúng ta tu hành, chúng ta được lợi
benefit from it, we should tell many
ích thì chúng ta phải nói cho nhiều
people about the benefits of the practice
người biết về cái lợi ích của cái pháp
we have received.
mà ta đã tu hành được ấy. có lợi ích ấy
Those who, through their practice,
thì những người mà khi mình tu hành mình
manage to eliminate afflictions, experience
có dẹp trừ được phiền não, mình có được
joy in a
sự hoan hỉ ở trong một cái
particular circumstance, or gain enlightenment from listening to a Dharma lecture, or
cái duyên nào đó hoặc là nghe một bài
eradicate afflictions, or
đó, mình đoạn trừ được phiền não hoặc
transform their karma,
chúng ta tu tập, chúng ta chuyển nghiệp
and then write about their feelings of
được thì chúng ta viết lên trang cảm
happiness, are considered to be
nhận hạnh phúc thì gọi đó là người thực
practicing these teachings of the Buddha.
hành lời dạy này của Đức Phật. Hãy tu
What should we practice asceticism for?  Spread the word widely to all esteemed fellow
hành và gì? truyền bá rộng rãi các quý
practitioners.  So, what kind of mind does this belong to
đạo hữa. Thế và cái này thì thuộc về tâm
?  That's the Bodhi mind, you know.
gì? Tâm bồ đề đấy nha.
Practicing and widely spreading a Dharma
Tu hành truyền bá rộng rãi một pháp rồi
will bring honor and great karmic rewards.
sẽ có danh dự thành tựu quả báo lớn.
Remember that after practicing this Dharma,
Chúng ta nhớ là tu hành một pháp này rồi
we must spread it widely in order to
phải truyền bá rộng rãi thì chúng ta mới
receive that blessing.  If we only practice
được cái phước báo đó. Chỉ có tu hành
spiritual cultivation, then we are cultivating ourselves,
không ấy thì chúng ta có tu hành đấy
but if we don't practice giving, then
nhưng mà chúng ta không có bố thí thì
we still won't receive great karmic rewards,
chúng ta vẫn không được có quả báo lớn
right?
phải không? Cái chúng ta truyền bá rộng
What kind of charity are we widely promoting?  This is the giving of the Dharma, my
rãi chính là bố thí gì? Bố thí pháp đấy
esteemed fellow practitioners.  When all the blessings are fully attained, and the
các quý đạo hữa. Các điều lành đầy đủ
nectar of enlightenment reaches the state of non-action, then supernatural powers will be acquired
được vị cam lồ đến chỗ vô vi sẽ có thần
.  Except for those deluded into thinking they can attain the fruit of
thông. Trừ các loạn tưởng đạt được quả
monastic life and reach nirvana on their own.  What is a
sa môn tự đến niết bàn. Thế nào là một
Dharma?  Dear fellow practitioners, in
pháp? À kính thưa các quý đạo hữu, cái
our previous lesson, in that previous cycle,
bài trước của chúng ta, cái chu kỳ trước
we eliminated delusional thoughts, but in
ấy chúng ta đoạn trừ loạn tưởng nhưng
this lesson, we will only eliminate the
cái bài này thì chúng ta chỉ b trừ cái
thought of fear, which also belongs to delusional thoughts, regarding
tưởng sợ hãi cũng thuộc về loạn tưởng về
death.  That means it has
cái sự chết thôi nha. Tức là nó có một
its own specific characteristics.  In
cái chuyên biệt của nó nha. Trong cái
this article.
bài này.
What is that practice? It is mindfulness of death.
Thế nào là một pháp đó là niệm chết.
The Buddha told the monks what kind of practice of
Phật bảo các Tỳ Kheo, thế nào là tu hành
contemplating death would bring honor and
niệm chết sẽ có danh dự, thành tựu quả
great karmic rewards.  When all good deeds are fulfilled, and the nectar of enlightenment leads to the state of
báo lớn. Các điều lành đầy đủ được vị
non-action, then supernatural powers will be attained;
cam lồ đến chỗ vô vi sẽ có thần thông,
free from deluded thoughts, one will achieve the fruit of a monk and
trừ các loạn tưởng đạt được quả sa môn
spontaneously reach Nirvana.
tự đến niết bàn.
Then the monks said to the Buddha, "The
Bấy giờ các Tỳ Kheo bạch Thế Tôn, căn
fundamental teachings are spoken by the Tathagata. We humbly request that the
bản pháp là do Như Lai nói, cúi mong Thế
Buddha explain this profound meaning to us monks
Tôn, vì các Tỳ kheo mà nói diệu nghĩa
."  The monks, having heard the Tathagata's teachings,
này. Các Tỳ kheo nghe Như Lai nói xong
will uphold them.
sẽ thọ trì.
Ah, the mind-controlling meditation practice reminds us of this point to bring
À tâm chế quán nhắc lại cái chỗ này cho
us joy.  The monks, having heard the Tathagata's
chúng ta hoan hỉ. Các Tỳ kheo nghe Như
teachings, will uphold them.
Lai nói xong sẽ thọ trì. Cái hạnh vâng
Its obedience is absolute, isn't it?
lời của nó là đến tuyệt đối phải không?
As for what we hear, that's just what we hear;
Thế còn chúng ta nghe nói là nghe nói,
whether we actually practice it or not is another matter
còn thọ trì hay không nó là chuyện khác
entirely.  Therefore, those who
ký đại hữu. Cho nên những người mà tại
were born during the time of the Buddha
sao được sinh ra thời Đức Phật
must have possessed good karmic roots.  Why is it necessary to have good
tại thế họ phải có căn lành. Tại sao lại
karma to encounter the Buddha's teachings?  Why should
gặp Phật pháp phải có căn lành? Tại sao
we cultivate the virtue of obedience?  Because only by
chúng ta phải tu hạnh hạnh vâng lời? Vì
listening and practicing what you have heard can you achieve enlightenment.
nghe xong có thọ trì thì mới thành tựu.
If a person lacks the virtue of obedience,
Nếu người không có hạnh vâng lời thì
even if they encounter the Buddha's teachings, they will only
tuyệt đối có gặp Phật pháp đi chăng nữa
create their own teachings and modify them
thì cũng chế ra pháp thôi, cũng biến tấu
.  This causes the Dharma to
pháp đi thôi. Làm cho pháp nó bị biến
change and transform; it is no longer in its original form
biến dịch đi, nó không còn nguyên bàn
.  Because after hearing that, what will you do to yourself?
nữa. Tại vì con nghe xong con sẽ tự gì?
Should we create something different ourselves for the child to practice with?  Practice your child's debating skills.
phải không? Thực hành cãi của con. Thế
Therefore, it is very difficult to achieve
cho nên nó rất là là khó có thể thành
for those who lack the virtue of
đối với những người không có hạnh vâng
obedience.  And when people are obedient,
lời. Và khi người ta có hạnh vâng lời
they will easily achieve
thì người ta sẽ dễ dàng thành tựu được
enlightenment.  For the first person to
pháp. Vì cái người mà vâng lời ấ đầu
obey is blessed because they
tiên cái phước của người vâng lời là họ
will remember the commandments.  Is that correct?  A
sẽ nhớ lời. Có đúng không? Cái người
disobedient person, upon hearing something, immediately
không vâng lời thì khi nghe vừa nghe
develops feelings of slander,
trong tâm họ đã sinh tâm phỉ báng, sinh
doubt, and many other negative emotions in their heart.   Is
tâm nghi ngờ, sinh rất là nhiều thứ tâm.
n't that right, fellow practitioners?  As for
Phải không các quý đạo hữu? Thế còn cái
those who are obedient,
người có hạnh vâng lời thì bao giờ này
they always have these characteristics: they
người ta cũng có những cái tướng thế này
listen attentively, without talking amongst themselves,
chăm chú nghe không có nói chuyện riêng
listening with the
khi nghe là nghe một cách chăm chú nghe
desire to understand. Those who are
để mong muốn hiểu chứ còn cái người mà
not obedient, on the other hand,
không có hạnh vâng lời
listen only to get it over with.  Just listen to
nghe chỉ cho nó xong thôi. Nghe cho nó
fulfill your obligation.  Listening can sometimes be driven by the pursuit of
hết nghĩa vụ thôi. Nghe có khi đối với
fame, or by greed.  For example, if
cái danh, nghe với cái tham. Ví dụ chúng
we listen to Dharma teachings like many people listen, and I
ta nghe pháp như nhiều người nghe tôi
want to change my karma, then I listen.  Are you listening
muốn chuyển nghiệp thì tôi nghe. Nghe
out of greed, not to understand
với cái tham chứ không phải nghe để hiểu
anything?  to understand the Dharma.  Therefore, the virtue
gì? để hiểu pháp. Cho nên cái hạnh vâng
of obedience is that I listen to show
lời của yếu hoặc tôi nghe để cho mọi
everyone that I am listening,
người thấy tôi có nghe đấy chứ không
not for the sake of the virtue of obedience itself.  But
phải là vì cái hạnh vâng lời. Chứ thực
actually, people who are obedient
ra người có cái hạnh vâng lời người ta
possess many dignified and
có nhiều những cái tướng trang nghiêm,
admirable qualities, and the esteemed guests will
những cái tốt đẹp lắm các quý đại họ sẽ
listen attentively and respectfully, wo
chăm chú nghe, họ sẽ cung kính khi nghe
n't they?  They want to listen in order to understand.
phải không? Họ mong muốn nghe để hiểu.
Once they understand, what will they gain?  To gain
Rồi hiểu rồi thì họ sẽ được gì? Được lợi
benefits.  Therefore, an obedient person
ích. Đấy cho nên cái người vâng lời là
possesses many outward
cái người người ta có rất là nhiều những
characteristics that they
cái tướng mà thể hiện được ra mà tự
can recognize themselves.  Whether
người đó sẽ nhận biết được. Mình có hạnh
or not I am obedient is something I can recognize myself
vâng lời hay không mình tự nhận biết
.  See?  I listen and I will
được mà. Thấy không? Mình nghe mình sẽ
respect the person who says I
tôn trọng cái người người nói mình mong
want to be close to the person who often says
muốn gần gũi cái người mà hay nói những
kind things.  I'll listen, then
cái điều tốt đẹp. nghe rồi mình sẽ phân
analyze, and after analyzing, I'll put it into practice.
tích, phân tích rồi mình sẽ thực hành.
That's the kind of person who likes to listen.  That's the
Đấy là người thích nghe đấy. Cái người
obedient person, my esteemed friends.  Therefore,
vâng lời nha các quý đạo hữu ạ. Cho nên
regarding that practice,
đối với việc đối với việc tu tập ấy
whoever respects the Buddha will
ai cung kính Thế Tôn thì người đó sẽ
obey the Buddha, right?  And whoever
vâng lời Thế Tôn phải không? Mà ai vâng
obeys will be a respectful person.  And in that case,
lời thì sẽ là người cung kính. Và như
whatever people say,
vậy thì những điều mà người ta nói được
we can do.
thì mình sẽ làm được.
It's like, if you love
Giống như là khi mà mình yêu quý bố mẹ
your parents, do you often listen to them
mình ấy thì mình có hay nghe lời của bố
?  If you pay attention and listen,
mẹ mình không? Hay để ý nghe và nghe thì
you will be able to do the things your parents
mình sẽ làm được những điều bố mẹ mình
tell you.
mình nói.
Even the mind of the obedient person is
Thậm chí là tâm ý cái người vâng lời thì
often influenced by the mind of the person teaching them; people tend to pay attention to the mind of
cũng thường để ý đến tâm ý của người dạy
their teacher in order to practice what they preach,
mình thế nào để người ta thực hành chứ
sometimes without even needing verbal instruction.
đôi khi chưa cần phải dạy bằng lời đâu.
That's why obedient people have so many
Đấy cái người vâng lời rất là nhiều lợi
advantages.  Therefore, all the monks who
ích. Cho nên tất cả các cái vị sa môn mà
attain this state of enlightenment have achieved the virtue of
đắc quả này thì đều là thành tựu được
obedience in a very perfect way.
cái hạnh vâng lời rất là viên mãn. Chứ
Without a virtuous and virtuous life, one could
nếu không có hạnh phương đời thì tuyệt
absolutely never achieve
đối không bao giờ có thể thành tựu được
what the teacher desires or
những gì mà người thầy mong muốn, những
teaches them.  Therefore,
gì người thầy dạy mình đâu. Thế cho nên
in the scriptures, there is always a
trong các bài kinh bao giờ cũng có cái
passage describing monks who obey the Buddha's teachings
chỗ là các bậc tỳ kheo vâng lời Đức Thế
or faithfully practice them in a very
Tôn hoặc tín thọ thực hành rất là vâng
worldly manner.  Therefore, when we listen to Buddhist scriptures,
đời. Cho nên chúng ta nghe kinh Phật
we must understand that the value of
chúng ta phải biết là giá trị của cái
obedience to the world is very high.  No
hạnh vâng đời rất là cao. Không có một
monk can attain enlightenment
vị tỳ kheo nào mà lại chứng đắc quả khi
without perfecting the virtue of obedience.  One must perfect
không viên mãn cái hạnh vâng lời. Phải
the virtue of obedience.  Please continue
viên mãn cái hạnh vâng lời. Tâm chư quán
reading the scripture with a mindful heart.  Then the Buddha
xin đọc tiếp văn kinh. Bấy giờ Thế Tôn
told the monks to listen, listen carefully,
bảo các Tỳ kheo hãy lắng nghe, lắng nghe
and think wisely.  We will elaborate on this matter for the teachers
và khéo suy nghĩ. Ta sẽ vì các thầy phân
.
biệt rộng điều này.
So today, Tam Chua Quan will
Thì hôm nay Tâm Chúa Quán sẽ phân tích
further analyze, or re-analyze,
thêm hoặc là phân tích lại
the meaning of the person teaching us: they teach us
cái người người ta dạy mình ấy là người
because we want to, not because they want to
ta vì mình dạy chứ không phải vì người
.  Is that correct, fellow practitioners?
ta. Có đúng không quý đạo hữu?
We must understand that the teacher's intention
Mình phải hiểu được cái tâm ý của người
is to teach us
dạy là vì mình dạy
because they are teaching us, so we must cherish and
cho nên mình phải chân quý, phải kính
respect them. No teacher would teach only
quý chứ không ai lại cái người dạy lại
for the sake of others.  And the person who acted for
vì người ta mà dạy. Còn cái người đã vì
others' sake is someone who is greedy and seeks
người ta ấy thì là cái người có tham có
fame, isn't that right?  When it comes to money, things
danh rồi phải không? Vì tiền vì bạc rồi
change.  Even those who are
thì nó lại khác. Mà kể cả cái người
driven by money and material possessions,
người ta vì tiền vì bạc ấy thì người ta
what do they want to give in return?  You want to help
cũng muốn cho gì? Muốn cho cái người
that listener, for example, that student,
nghe ấy, ví dụ như muốn cho học sinh ấy
achieve high results, right?  So,
được kết quả cao chứ đúng không? Cho nên
the defining quality of a teacher is
cái tố chất của người dạy là bao giờ
always wanting the listener to achieve
cũng muốn cho người nghe có được cái kết
results, right?  I achieved the results
quả phải không? Có được cái kết quả như
I taught.  However, in
mình dạy. Thế nhưng mà đối với trong
Buddhism, a true teacher
Phật pháp ấy, với một người thầy chân
always teaches for the sake of their disciples,
chính thì bao giờ cũng vì đệ tử, vì đệ
not for their
tử mà dạy chứ không phải là còn vì vì
own benefit or for fame
mình để mà dạy, không phải vì danh để mà
.
đó.
As for those who teach for the sake of fame,
Còn những người vì danh mà dạy thì chúng
we know that their teaching will not be
ta sẽ biết mà thì nó sẽ không chân
sincere.  Teaching is
thành. Cái lúc dạy khác còn lúc thực
different from practicing, right?  In
hành thì nó khác phải không? Đó ở trong
Buddhism, when teaching someone,
Phật pháp ấy khi dạy người ấy thì người
they teach a great deal.  Teach through words,
ta dạy rất là nhiều. Dạy bằng lời nói,
teach through actions, that is, by
dạy bằng hành động, tức là thân hành để
setting a personal example.  So why is it that even though
làm gương. Cho nên tại sao Đức Phật
our Buddha had attained enlightenment,
chúng ta thấy ngài đã chứng đắc rồi mà
he still often traveled?  Walking meditation.
ngài vẫn thường đi gì? Thiền hành.
He never had any time left outside of his plans
Ngài làm gì còn lúc nào mà ngoài định
.  He was always in a state of deep meditation.
đâu. Lúc nào ngài cũng ở trong định.
But because the practitioners still don't
Nhưng ngài vì các trục sinh còn chưa
understand, he continues to practice walking meditation,
hiểu cho nên ngài vẫn đi thiền hành,
sitting meditation, and
ngài vẫn ngồi thiền, ngài vẫn thiền
manifesting the Dharma like a true
hành, ngài vẫn thị hiện các pháp như
practitioner, to set an example for
người tu tập vậy đó để làm gương cho cho
those who haven't attained enlightenment, for those who are
những người chưa chứng đắc, những người
still called ignorant ordinary people, so they can look to
còn gọi là phàm phu vô minh để nhìn vào
him and follow his example, the image he embodies, my
đó mà theo ngài, theo cái tướng của ngài
dear fellow practitioners.  There.  Therefore,
quý đạo hữu ạ. Đó. Thế cho nên với những
such teachers are very noble,
người thầy như vậy rất là cao quý, cực
extremely noble, and it's not that they have
kỳ cao quý chứ không phải là người ta
n't achieved anything yet.  The monks replied, "Yes,
chưa thành tựu. Các Tỳ kheo đáp: "Xin
Lord."
vâng Thế Tôn."
The monks obeyed, and the Buddha
Các Tỳ Kheo vâng lời rồi, Thế Tôn bảo
said, "If a monk
rằng: "Nếu có Tỳ kheo chính thân chính ý
sits in the lotus position with pure body and pure mind, focusing his mind on death without any
ngồi kiết già buộc niệm trước mặt, không
other thoughts, diligently contemplating death..."
có tưởng khác chuyên cần niệm chết."
The restaurant owner reminded me of this place.  Remember that
Th chên quán nhắc lại chỗ này. Nhớ là
once we start practicing something, we should
khi chúng ta đã tu cái gì, chúng ta nên
focus solely on that one practice.  Then, when we
chuyên ở một pháp đó thôi. Rồi chúng ta
switch to a different practice, we'll practice that
chuyển sang pháp khác thì chúng ta hãng
different method.  So today, here
tu pháp khác nha. Thì hôm nay ở đây
we are practicing mindfulness of death.  That means
chúng ta gọi là tu về niệm chết. Tức là
we only practice this one method.
chúng ta chỉ tu một pháp này thôi nha.
The concept of death means dying in one place and being reborn in
Niệm chết nghĩa là chết chỗ này, sanh
another, constantly traversing the paths of life and death
chỗ khác, qua lại các đường mạng chết
without end.
chẳng dừng.
So, dear fellow practitioners, we
Thì kính thưa các quý đạo hữu, chúng ta
fear that I will die, that I will die.
sợ là tôi chết, tôi sẽ chết.
I'm scared, but I'm not.  Throughout countless lifetimes,
Tôi sợ nhưng không phải. Từ nhiều kiếp,
we have all died, and
kiếp nào chúng ta cũng đã chết và cái
this cycle of death has never ceased.   They
mạng chết này chưa từng dừng bao giờ.
die in one place and are immediately reborn in another.
chết chỗ này rồi sanh chỗ khác ngay. Cho
So don't be afraid.  When we're about to die,
nên đừng sợ. Chúng ta chết cái thì chúng
we're afraid, "Oh, I won't get to live anymore, I'm
ta sợ là ôi tôi không được sống nữa, tôi
going to die."  But no.  If one dies
sẽ chết. Nhưng không phải. Chết một cái
in this life, life will immediately arise
ở kiếp này thì sự sống sẽ phát sinh ngay
in the next life.
lập tức ở cái kiếp khác.
That means we never stop
Tức là chúng ta chưa bao giờ dừng sự
life and we never stop death.  It never
sống và chưa bao giờ dừng sự chết. Chưa
stopped.  It has continued in this way from
bao giờ dừng. Nó cứ lối tiếp như thế từ
countless eons until now.  So first,
vô lượng kiếp tới nay. Cho nên đầu tiên
we must eliminate the notion of fearing death
là chúng ta loại trừ cái niệm là sợ chết
.  Because we've never done anything before?
đi. Vì chúng ta chưa bao giờ từng gì?
Let's stop this death.
Từng dừng cái sự chết này.
We've died many times before,
Chúng ta đã chết nhiều rồi,
countless times already, so why should we be
vô số lần chết rồi chứ không phải bây
afraid of dying now?  It's not that you're only going to
giờ mới chết mà sợ phải không? Không
die in this lifetime that you should be afraid.
phải kiếp này mới chết là mà sợ.
Countless lifetimes have never brought an end to
Vô số kiếp chưa bao giờ dừng cái mạng
this cycle of death.
chết này.
Therefore, the first thing we eliminate
Thế cho nên điều đầu tiên chúng ta loại
is death.  Just die.  I'm
là loại ra cái sự chết. Chết thôi. Tôi
very scared.  I'm going to die soon.  No, I'm
sợ lắm. Tôi sắp chết rồi. Không, tôi
not afraid because I've faced death
không sợ vì cái sự chết này tôi đã làm
many times before, haven't I?  And there are many
nhiều lần rồi phải không? và nhiều hình
different forms.  I could have died in an
thái khác nhau rồi. Tôi có thể chết tai
accident many times already.  I've probably been
nạn cũng nhiều rồi. Tôi có thể là bị
killed while still alive many times already.   That's enough
giết sống nhiều rồi.
.  Countless times, too many to count
Nhiều lắm rồi. Vô số lần không thể kể
.  What could possibly get you shot
được. Có thể làm chi bị người ta bắn
dead, what could happen to the fish?  Scale the scales.
chết, làm cá bị người ta gì? Đánh vẩy.
Then they performed an abdominal incision while the patient was still alive.  Then
Rồi thì mổ bụng lúc còn đang sống. Rồi
maybe I was some kind of deer-hybrid
có thể là mình là một con lai con hươu
that was eaten by a tiger.  While we were
gì đó bị con hổ nó ăn thịt. Lúc chúng ta
still alive.  We have died in
ấy còn đang sống. Chúng ta chết bằng
many forms and have died so many times
nhiều hình thái và chết quá nhiều lần
already that we are not afraid.  And
rồi cho nên không sợ. Và cái không sợ
if someone wants to cultivate themselves to a higher level, this lack of fear will eventually lead
này nếu như ai muốn tu cao lên thì tiếp
to the absence of anger.  Only by being fearless and free from
đến là không giận nữa. Không sợ và không
anger can we escape.
giận thì chúng ta mới thoát được. Chứ
If we are still afraid, then we will still be
nếu chúng ta còn sợ thì chúng ta còn
angry.  And what else is there if you're still angry?  Depravity.
giận. Mà còn giận thì còn gì? Sa đọa.
Because each person dies with different karma
Tại vì mỗi người chết mỗi nghiệp khác
.
nhau.
Because of the karma we have created.  On Tam
Vì nghiệp chúng ta đã tạo rồi. Trên Tâm
Che H Quan, the story that Tam
Chế H quán nhắc lại câu chuyện mà Tâm
Che Han Quan has told many times before is repeated:
Chế Hân Quán đã kể cũng nhiều lần rồi là
once, Tam Che H Quan was driving a car and
một lần tâm chế h quán đi ô tô ấ thì mắt
his eyes were half-closed, drowsy, when he braked
mình nó đang ngủ mơ màng mà thì lái xe
very suddenly.  Then the mind
phanh một cách rất đột ngột. Thế thì tâm
awakens.  Waking up, he saw
chứ quán choàng dậy. Choàng dậy thì thấy
a car and rushed out
một cái ô tô là nó lao ra lao ra bên
here.  "Lao lao" means suddenly swerving
ngoài này. Lao lao tức là lao sang bất
out of the road, causing the driver to brake sharply
ngờ từ đường lao ra thì lái xe phanh
.  So when I opened my
cựng lại. Thế thì cái khi mà mình mở
eyes wide, I saw a
choàng mắt dậy ấ thì mình nhìn thấy cái
very clear image, a very clear picture
hình ảnh nó rất là rõ nét, nó rất là rõ
of the car, its shape was like this.  It
về cái xe ô tô hình dạng nó thế này. Nó
moved in this state so
đi trong cái trạng thái này rất là rõ
clearly, as if it had never slept.  I'm very alert, but that's
nét như chưa từng ngủ. rất tỉnh táo là
why I'm so alert.  Firstly, it was
tại sao mình tỉnh như vậy. Thứ nhất là
unexpected, and secondly, within that thought, there was
bất ngờ, thứ hai là trong cái niệm nó có
the idea of ​​death.
cái tưởng của cái cái cái về cái chết.
This means that in many past lives, we
Tức là nhiều kiếp chúng ta trước cái
have been afraid of death, which is why this state of
chết đã sợ hãi cho nên cái trạng thái
mind, this state of perception, has
tâm, trạng thái tưởng như vậy nó xuất
arisen.  So why is it that when
hiện. Cho nên tại sao mà khi có một
someone is beaten to death or run over by a
người mà bị người khác đánh chết hay là
car, their spirit lingers
bị kẹp xe chết mà cái vong linh nó lại
for so long?
theo lâu như vậy?
It remembers very clearly and it follows for a long time.  Because
Nó nhớ rất rõ và nó theo rất lâu. Bởi vì
for countless eons, there has been the thought of fearing death.
từ vô lượng kiếp có tưởng về sợ chết.
The idea of ​​fearing death.  Because of the fear of death,
Cái tưởng về sợ chết. Do cái sợ chết cho
the thoughts of hatred and resentment are
nên cái tưởng về thù hận, oán hận nó
heightened.  So,
cao. Cho nên là
when we are caught by surprise, that's when it
khi mà chúng ta bị bất ngờ thì cái đó nó
appears.  When the mind of the Bodhisattva sees
xuất hiện. Thì khi tâm chí Quán thấy
such a clear and
mình xuất hiện một cái biết rõ như vậy,
distinct understanding, then the mind of the Bodhisattva knows
rất là rõ ràng vậy thì tâm chữ quán biết
that the person before death
rằng là cái người mà trước khi chết là
remembers this very clearly.  That's
người ta nhớ được rất rõ như vậy. Đấy là
because of the fear of death.  But the fortunate thing is that even if
do cái tưởng sợ chết. Nhưng cái duyên là
you see and know about it, if you immediately turn
mình có thấy biết nhưng mình xoay ngay
back, you won't feel resentment or
lại thì mình không thấy có cái tâm oán
anger.  For example, if you harbor
trách giận hờn. Ví dụ như là nếu có cái
resentment, you won't be able to control yourself and
tâm oán trách thì mình sẽ không làm chủ
might end up scolding the driver
được quay sang có thể là mắng lái xe
or cursing this or
hoặc là quay ra là chửi cái ông này ông
that person.  That means we are being
kia ngay. Tức là khi đó là chúng ta bị
controlled by karma, controlled by anger, clinging to
nghiệp chi phối, sân giận chi phối, tham
life and fearing death; in other words, we are not enlightened.  The
sống sợ chết, tức là không giác ngộ. Cái
thought of not being enlightened will eventually give rise to the noble
niệm không giác ngộ nó sẽ xuất hiện quý
path of understanding.  Therefore, cultivating this mindfulness of death
đạo hiểu ạ. Cho nên tu cái niệm chết này
is extremely beneficial.  But we must practice asceticism because everyone
là vô cùng lợi ích. Mà phải tu vì ai
must die.  If you don't
cũng phải chết. Nếu cuộc đời này không
cultivate mindfulness of death in this life, it's a
tu được cái niệm chết này, đó là một sự
loss that
thiệt thòi mà nó
will lead to suffering, and you won't be able to
nó sẽ dẫn mình đến đau khổ và mình không
avoid it.  The idea of ​​contemplating death requires spiritual
tránh khỏi nhé. Chuyện niệm chết là phải
practice.
tu.
So what kind of spiritual practice should I follow?
Cho nên mình phải tu gì?
Too many people have died already.  This isn't the
Chết đã quá nhiều rồi. Chết không phải
first time I've died, so there's nothing to be afraid of
là lần đầu tiên cho nên chả có gì mà sợ
.   There's
chết.
nothing to be afraid of when you die, right?
Không có gì mà sợ chết cả phải không?
What does it mean to die and then be reborn?  Rebirth immediately.   That
Chết rồi lại tái sinh gì? Tái sinh ngay.
means life has never been
Tức là sự sống chưa bao giờ chưa bao giờ
interrupted.  Life has never been
gián đoạn. Sự sống chưa bao giờ gián
interrupted, not even for a single moment
đoạn dù chỉ một sát na cũng chưa gián
.   If
đoạn.
one dies in that instant, another is
Chết một cái trong một sát na đó lập tức
immediately born.  So,
sinh ra ngay. Cho nên là ở trong kinh Mi
what did Mi Tien say in the Milinda Sutra?
Tiên ấy, ngài Mi Tiên mới nói gì?
Death.  Death is followed by
Sự chết. Chết một cái tiếp sinh ra sự
rebirth even faster than a strongman stretching and
tái sinh còn nhanh hơn là vị lực sĩ co
contracting his ear.  What does that mean?   If
duỗi tai. Tức là như nào?
I stretch my arms out, there's nothing left here, you know.
Mình có duỗi tay là còn gì đây nhá. Cái
This hand is slow in terms of the time it takes to move in
cái tay này thì cái thời gian mình đưa
and out.  The athletes were
ra và đưa vào nó còn chậm. Những lực sĩ
brought in very quickly.
thì người ta đưa vào rất nhanh. Hầu như
I could barely feel when the hand
là mình không cảm nhận được là cái tay
moved to that spot and
nó đã chuyển ra chỗ kia lúc nào và nó
when it retracted.  But with mindful observation,
thu về lúc nào. Còn như tâm chiếu quán
we can still see the
thì còn chúng ta còn nhìn thấy cái thời
time, the distance between us and this hand,
gian mà chúng ta cái tay này bị rời rời
right?  Going from
cái khoảng cách này phải không? Rời từ
here to here and then back again, there's still
đây tới đây rồi rời vào là nó còn có
time.  For example, it can happen in a split second,
thời gian. Ví dụ trong một tích tắc
but a strategist is
nhưng mà cái người lược sĩ thì người ta
very quick.  But after death,
rất nhanh. Thế nhưng mà cái sự chết này
we are reborn even faster than a
rồi chúng ta tiếp tục tái sinh còn nhanh
strongman stretching and contracting his ear.  That means as soon as
hơn lực sĩ co duỗi tai. Tức là vừa mới
death is recognized, life
phân định chết cái thì cái sự sống nó đã
takes over; you don't even have time to realize
tiếp lối rồi, đã kịp phát hiện ra là
you're dead.  That means it regenerates
mình đã chết đâu. Tức là nó tái sinh
that quickly.  Therefore, when
nhanh như thế. Cho nên là khi mà cái
someone doesn't practice mindfulness of death,
người không tu về niệm chết ấy thì người
they cling to this life.  Therefore,
ta chấp cái đời sống này. Cho nên người
people in the next life do not find
ta ở đời sống khác người ta lại không an
peace in that next life, but instead
trú trong đời sống khác đấy mà người ta
keep regretting their previous life.
cứ tiếc nuối cái đời sống trước. Ví dụ
For example, prostitution, right?  When people become spirits,
như làm mại phải không? Làm vong linh
they only think about their
thì người ta cứ nghĩ đến cái đời sống
past lives and never consider
trước và người ta không hề nghĩ đến cái
their present lives.  Then
đời sống hiện tại của người ta. Thế rồi
people get caught up in the struggles of life,
người ta bon chen với đời sống trước
right?  Resentment, jealousy, and sometimes even
phải không? giận hờn hơn thua, có khi là
hatred can lead people to relentlessly pursue revenge,
thù ai thì cứ đi theo để báo thù thôi mà
forgetting about their present lives.   With a mindful mind, I
quên mất cái đời sống hiện tại đó.
continue reading the scriptures: death in
Tâm chế quán xin đọc tiếp văn kinh chết
one place, rebirth in another, traversing the paths of
chỗ này sanh chỗ khác qua lại các đường
life, death never ceases.
mạng chết chẳng dừng.
So, first of all, we
Đó, tức là chúng ta đầu tiên là chúng ta
understand our lives and the
hiểu về cái đời sống của chúng ta và
continuous cycle of reincarnation,
trong các kiếp tái sinh liên tục như vậy
and the cycle of death never ends.  What else do
và cái mạng chết chưa bao giờ dừng. Tiếp
we need to become enlightened about next
theo chúng ta lại cần phải giác ngộ về
?  The roots decay like a rotting tree
cái gì nữa? Các căn tan hoại như cây hư
, the life cycle is severed.  That means we
mục, mạng căn cắt đứt. Tức là chúng ta
have to understand that our fundamental nature has
phải hiểu về các căn của chúng ta nó tan
completely crumbled.  For example, the physical body is
hoại hết cả rồi. Ví dụ căn thân là tan
completely destroyed.   Right
hoại hết.
?  Is this eye damaged
Phải không? Căn mắt này tan hoại phải
?
không? Căn mũi lưỡi,
What are the six senses: nose, tongue, eyes, body, and mind?
mắt tại mũi lưỡi thân ý sáu căn là gì?
Completely ruined.   That very
Tan hoại hết.
idea is actually
Thực sự ấy cái căn ý ấy thì nó tan hoại
constantly falling apart.  We just had
liên tục ấy mà. Chúng ta vừa có ý nghĩ
this thought, and if we want to have the next one,
này rồi chúng ta muốn có ý nghĩ sau thì
the previous thought must have vanished.
cái ý nghĩ trước phải tan hoại đi chứ.
Is that right?  It's just a matter of
Có phải không? Chỉ có cái có cái quan
opinion.  Remember that opinions are subjective
điểm thôi. Nhớ là quan điểm nó thuộc về
.  So what is it?  It could perpetuate
chấp. Cho nên nó gì? Nó có thể kéo dài
that viewpoint.  From
cái quan điểm đấy. Nó có thể kéo dài từ
what generation to what generation could it last?  Another life.  For example,
đời này đến đời gì? Đời khác. Ví dụ tà
our wrong views can persist from the moment
kiến chúng ta có kéo dài từ cái lúc
we hold them until
chúng ta có tà kiến cho tới đến lúc
we attain enlightenment and right view, at which point
chúng ta giác ngộ có chánh kiến thì cái
those wrong views cease.
tà kiến đấy nó mới chấm dứt. Có thể cái
This erroneous view may have persisted for countless eons;
tà kiến này nó kéo dài vô lượng kiếp
it's a very long time.  But what would be the underlying intention behind
nó rất là dài. Thế nhưng mà căn ý để mà
expressing that viewpoint
thể hiện ra cái quan điểm đó thì nó sẽ
?  It will fall apart, won't it?  The foundation of the mind is crumbling
sẽ gì? sẽ tan hoại phải không? Ý căn tan
.  But what about the viewpoint?  Opinions
hoại. Nhưng quan điểm thì gì? Quan điểm
can be long-lasting, you know.  So we can
thì có thể kéo dài đấy nhá. Thì chúng ta
confirm these two things.  So
phẫn định được hai cái việc này. Cho nên
what did the Buddha teach here?  If the roots of the body are
là ở đây Đức Phật dạy gì? Các căn tan
destroyed, then what about the root of the mind?  Disintegration.
hoại thì căn ý cũng tan gì? Tan hoại.
Everything is falling apart.
Tất cả các thứ đều là tan hoại hết. tan
Completely ruined.  That means when you die, everything falls
hoại hết. Tức là chết là mọi thứ đều tan
apart.  Therefore, when someone dies, many
hoại rồi. Cho nên đến lúc chết có nhiều
people go to the grave to have their remains prepared, and if even one bone fragment falls out, it can
người đi cài mả đấy, rơi mất một cái đốt
cause chaos among their descendants
xương này về cũng làm cho con cháu loạn
.  Because they haven't realized that this
hết cả lên. Do không giác ngộ là cái đấy
is the root of their past life,
là cái căn thân của kiếp trước, không
not of their current life.  Because they haven't
phải là của kiếp sống hiện tại. Vì không
attained such enlightenment,
giác ngộ được như thế cho nên họ có bị
do they suffer?  It's painful, very painful.   Even
đau khổ không? Đau khổ mà, rất đau khổ.
after possessing a physical body in the spirit realm, one is
có cái thân của cái cõi vong linh rồi mà
still unable to recognize
vẫn không thể nào nhận biết được cái
their own physical body within that spirit realm.
thân của mình ở trong cõi vong linh nữa.
Just recognize that the physical body, the fundamental body, has
Cứ nhận biết cái thân mà cái căn thân đã
already decayed, and then commit evil
tan hoại rồi xong rồi gây nghiệp ác
deeds.
nghiệp.
Because of love, we know
Do ái nến cho nên biết con biết cháu
our children and grandchildren well.  So why go back?  If you're
mình mà. Thế cho nên về để gì? Làm mình
missing a hand, you'll just keep touching it and
thiếu cái tay thì về cứ thế là tác động
causing it pain,
vào cái tay làm cho nó đau tay phải
right?  Then, for example, it might
không? Thế rồi thì ví dụ như là nó làm
forget a piece of its skull, and that could
quên mất một mảnh sọ của mình chẳng hạn
cause it a headache.  And sometimes, when they
về làm cho nó đau đầu. Rồi đôi khi mà nó
arrange things, for
xếp vào nó xếp ví dụ như là nó cải mả ví
example, when they're rearranging a grave, they might place the skull upside down, and then they'll say, "
dụ nó xếp cái đầu lâu ấ nó ngược một
You put
chút thì lại bảo là mày để cái đầu lâu
my skull upside down!" They're so insistent that it will
tao bị ngược rồi chấp đến mức độ đó về
cause headaches for their descendants, right?  And
làm cho con cháu đau đầu phải không? Thế
then sometimes they'll put this urinal down here.
rồi thì đôi khi là kê cái tiểu này này.
Place this small pot here.  The urinal
Kê cái tiểu này này. Cái tiểu thì người
should be positioned like this, or with
ta phải kê bằng như này hoặc người ta
the head slightly tilted upwards, similar to how
phải kê dốc cái đầu lên một tí giống như
we lie down to sleep.  So why would it need to be arranged
mình nằm ngủ ấy. Thì tại sao lại phải kê
like that?  Because the spirit is flashing, if you
như thế? Vì cái vong linh nó chớp cho
position it slightly upside down, it will say it has a
nên kê nó hơi ngược thì nó lại bảo nó bị
headache.  Therefore, when it comes back, it causes
đau đầu. Cho nên nó về nó làm cho con
headaches for the descendants.  I'm so tired of this attachment.  So, does
cháu đau đầu. Rất mệt với cái chấp. Thế
this attachment cause suffering to oneself and one's
cái chấp này có phải làm khổ mình và khổ
descendants?  If I fall into the
luôn cả con cháu không? Nếu mình đọa vào
net of suffering, I will be reborn as a hungry ghost.  Because in
võng lĩnh, mình đọa vào kiếp ngã quỷ. Vì
that realm of demons, people's existence is
kiếp ngõ quỷ ấy thì người ta lại sống
so closely intertwined with their human lives
tồn tại liên hệ với cái kiếp người quá
.
nhiều.
When you die and are reborn as a
Khi mình chết mà mình bị sinh làm vong
ghost or demon, you're almost certainly
linh ngã quỷ thì hầu như là
in contact with many people.  Because while
liên hệ với người nhiều. Bởi vì lúc sống
we were alive, we also dedicated ourselves to them
mình với họ mình cũng cống hiến cho họ
.  Do you understand?  So even when they die, they
mà. Hiểu không? Cho nên lúc chết họ cũng
think of me.  Therefore, these two sides
nghĩ đến mình. Cho nên là hai cái bên
remember each other, they are connected
này nó ai nhớ tới nhau, nó liên hệ tới
.  Unless, of course, I die and am
nhau. Trừ trường hợp mình chết mà mình
bound by some kind of karma that prevents me from
bị cái nghiệp gì đó mình không được liên
contacting my family anymore, then it's different.
hệ với người nhà mình nữa thì nó khác.
Does that mean life is so meaningless and indifferent
Tức là sống là quá vô tình vô nghĩa phải
?  There's no longer any affection
không? Hai bên nó chả còn tình cảm nào
between them; there's not a shred of love or tenderness left
với nhau, không có chút nào ái nhuyễn
between them.  If I was wicked, I'll be
với nhau. Mình ác thì bây giờ mình phải
reborn as a different kind of creature, deprived of
đọa làm cái loài khác, không được hưởng
the care and attention of my family.
cái sự quan tâm của người nhà. Thế quan
Both caring and not caring
tâm cũng là nỗi khổ, không quan tâm cũng
are sources of suffering.  Doesn't that seem like suffering?  Tâm
là nỗi khổ. Có vẻ ái khổ không? Tâm
Chiếu Hàn Quán is telling this to all fellow practitioners
Chiếu Hàn Quán kể cho các quý đạo hữu
.  Back then, at Tâm
nghe này. Thế lúc trước ấy ở nhà Tâm
Chiếu Hàn Quán's house, there was an older sister
Chiếu Hàn Quán có một người chị cả
whom Tâm Chiếu Hàn Quán loved very much,
thì Tâm Chiếu Hàn Quán rất là yêu quý
and she also loved Tâm Chiếu Hàn Quán.
chị và chị thì cũng quý Tâm Chế Hàn Quán
So when she passed away, Tâm Chiếu Hàn Quán was in a
cho nên là khi mà chị mất ấy thì tâm chế
huge shock,
bàn quán là gọi là bị sốc rất là nhiều,
almost to the point of
gọi là dẫn đến tình trạng nó gần như bị
dying.  So, when she passed away,
chét ấy. Đấy, tức là khi mà chị mất rồi
during the days following her death,
ấ thì trong mấy cái cái ngày chị chẽ ấ
I was practically devastated.  And so,
thì mình gần như là suy sụp rồi. Thế và
for 49 days, my heart was never
trong 49 ngày thì không một lúc nào tâm
free from suffering.  So, by the time she
mình rời đau khổ. Cho nên ấy khi mà chị
died, it must have been about 49 days since
chết ấy cũng phải đến khoảng qua 49 ngày
then.  Then the mind and soul would suffer from
rồi. Thế thì tâm trí hồn quán mới bị đau
eye pain, terrible pain.  It's usually around
mắt, đau kinh khủng luôn. Không cứ tầm
11:00 AM to
khoảng là tứ tầm 11:00 trưa ấy cho đến
2:00 PM that my eyes get
khoảng 2:00 chiều ấy thì mắt nó cứ toét
completely swollen and I can't see anything. They turn
hết cả ra không nhìn thấy cái gì nó cứ
red and the membranes get all over them like
đỏ hết nó kéo hết cả màng ra như thế này
this.  So, Tâm Chế Hàn Quán was next to the
này. Thế thì tâm chữ quán mới cạnh cái
woman who runs the pharmacy now; she was also
chị mà hàng thuốc bây giờ chị ấy cũng ở
in the club at the
trong trong câu lạc bộ trong đạo tràng
meditation center in Hạ Long before,
tu tập ở dưới Hạ Long trước thì trong
when Tâm Chế Hàn Quán was the
đạo tràng lúc Tâm Chế Hàn Quán còn làm
head of the meditation center.  Then she gave
trưởng đạo tràng. Thế thì chị mới đưa
Tâm Chữ all sorts of medicines to the shop, but it was
hết cho tâm chữ một quán loại thuốc này
impossible to find a cure
loại thuốc kia không thể nào mà mà tra
because at that time, she and her sister didn't
khỏi cả vì lúc bấy giờ là chị em chưa
know anything about the material world; Tâm Chữ was just
biết đến vật pháp chỉ là tâm chữ quán
renting a shop next to her pharmacy
thuê là may ở cạnh cửa hàng thuốc của
.  So, all the women gave me
chị thôi. Thì tất cả là các chị là đưa
those kinds of medicine back then, the
cho các cái loại thuốc hồi đấy nó có cái
best kind of medicine available was the lottery medicine,
loại thuốc tốt nhất ra ấy thuốc lô tô
but it still couldn't cure me.  My father couldn't get better
mà không thể nào khỏi được. Cha không
.  Later, she said, "
khỏi được. Thế về sau thì chị mới bảo là
Yen, I don't know what's wrong with your eyes, but
Yến ơi không biết là mắt thế nào chứ cái
this medicine is the best one we've got."
thuốc này là cái thuốc tốt nhất rồi. Thế
Then the Lord's Heart Temple had a dream.
rồi Tâm Chúa Quán mới làm mơ.
In my dream, Tâm Chí Hàn Quán's older sister was
Làm mơ là chị gái của Tâm Chí Hàn Quán ở
also buried on that same grave, but the
cũng ở trên cái cái mộ ấy nhưng mà cái
plants and grass were growing so well there.  She just said
cây cỏ nó tốt ơi là tốt rồi. Chị mới nói
one sentence: "My house is so full of grass that I ca
một câu là nhà chị mà là mà là mà là cỏ
n't see anything anymore, I can't
tốt không nhìn thấy gì nữa, không nhìn
see anyone anymore."  It's grown all over my sister's house
thấy ai nữa rồi. Nó mọc kín cả nhà chị
now.  Then Tâm Chúa Quán told the
rồi. Thế thì Tâm Chúa Quán mới kể với
sisters about it, and they said, "
các chị như thế thì các chị ấ bảo thế
Then you have to go up and see the grave yourself,
thì mày phải đi lên mày xem mộ đi chứ
otherwise there won't be any medicine
không thì không thể nào mà còn cái thuốc
left."  Later, when the mind's gaze
nào nữa rồi. Thế về sau tâm chiếu đ quán
reached the grave, lush green grass grew,
lên đến mộ đúng là cỏ tốt mọc xanh um
completely covering the tombstone.  But
che hết cả cái cái bia rồi đấy. Thế mà
then, as soon as I finished weeding,
rồi thì mình làm cỏ xong đi cái là về
my face was fine.
mặt mình khỏi.
So, whose fault is it?  She agrees.  Because she
Thế là do chị gì? Chị chấp. Do chị có
accepts that it is her house, that it is her place of residence
chấp đấy là nhà của chị, đấy là chỗ ở
.  She accepts that her body and soul are
của chị. Chị chấp và thân của chị là có
real, that they exist, that they are present.
thật là đang có, là đang tồn tại. Cho
Therefore, once your body is buried in the grave, that is
nên thân chị được chôn xố mồ thì đấy là
your home.  And if she has feelings for me, or I
nhà của chị. Và chị có ái với mình, mình
have feelings for her, she will let me know.  Right
có ái với chị thì chị báo cho mình. Phải
?  So, is love ultimately suffering
không? Thế cho nên có phải ái là khổ
?  Is acceptance a source of suffering?  Therefore,
không? Chấp là khổ không? Thế cho nên
if we cultivate this mindfulness of death, we will
nếu như được tu cái niệm chết này rồi ta
know that death is the dissolution of the senses.
biết chết đấy là các căn tan hoại. Các
Those houses belong to a previous life, right?
căn đấy là của kiếp trước phải không?
Those structures will inevitably
Các căn đó rồi nhất thiết nó phải tan
decay and turn into earth, won't they?
hoại nó trở thành đất thôi phải không?
And for countless lifetimes, we have died in this way
Và vô lượng kiếp chúng ta đã chết như
.  And for countless lifetimes, all our
vậy. Và vô lượng kiếp chúng ta đều các
senses have been destroyed.  Therefore,
căn đều tan hoại rồi. Cho nên sự tan
this decay does not affect
hoại này không ảnh hưởng đến đời sống
our present lives.  What kind of enlightenment is that called
hiện tại của ta. Đó gọi là giác ngộ về
?
gì?
About death, about the decay of what?  Of the
về chết, về sự tan hoại của các gì? Của
cans.  So, here we are, and there
các can nhá. Thì ở đây chúng ta trạch
's another thing we
đến chỗ này là một điều nữa là chúng ta
need to realize: that in many lifetimes we
cần phải giác ngộ là nhiều kiếp chúng ta
have died, and in that death, all our senses
cũng đã chết và sự chết đó các căn đều
dissolved.  They all ended in disaster.
tan gì? đều tan họa.
Therefore, we should always dwell
Cho nên chúng ta luôn luôn an trú với
in the present moment, in present life,
trong hiện tại, trong đời sống hiện tại,
in present events, without
trong sự việc hiện tại không có dính mắc
any attachment to death.  When death comes,
gì với cái sự chết nữa. Khi sự chết đó
all the senses are dissolved, so there is no clinging to any
các căn tan họa cho nên không chấp vào
physical body.  Is it the physical body?
thân gì? Thân xác có phải không? Không
What graves are you not interested in?  Graves, indeed.  It has no
chấp về mồ gì? Mồ mã nha. nó không có
impact on current life.
ảnh hưởng đến đời sống hiện tại.
The roots decay like a rotting tree with its network of roots
Các căn tan hoại như cây hư mục mạng căn
severed.  That's where the life force is severed; that's where
cắt đứt. Đấy cái chỗ mà mạng căn cắt đứt
that lifetime ends.
ấy, tức là cái kiếp sống đó đã hết rồi.
That means the life force of
Tức là cái mạng sống của các cái căn
these senses, of this physical body, has ceased to exist.  The
này, của căn thân này nó hết rồi. Mạng
life force of the tongue, nose, eyes, and
sống của căn căn lưỡi, căn mũi, căn mắt,
ears is gone.  It's over.
căn tai nó hết rồi. Nó chấm dứt rồi. Cái
Its lifeline is gone.  It no longer
mạng căn của nó hết rồi. không còn tồn
exists; it has no connection to
tại, nó không có liên quan gì đến thực
our reality anymore.  That's the kind of thinking we need to have
tại của ta nữa. Đấy, chúng ta phải tư
.  That is to say, when we have
duy điều đó nhá. Tức là khi chúng ta có
this body, what are we living on with this body
thân này, thân này chúng ta đang sống
?  It's six houses.  And when we
bằng gì? Bằng sáu căn. Còn khi chúng ta
die, these six senses, which are the life force of the body,
chết rồi thì sáu căn này là mạng của nó
will also cease to exist and will disintegrate
cũng sẽ tự chấm dứt và nó sẽ bị tan hoại
.  So, that's why we're not
nha. Đấy, cho nên chúng ta không dính
really attached.  This is the quote.  So
mắc thực sự. Đây là câu nói. Thế còn khi
when will we attain the awareness of death?
nào chúng ta đắc được cái niệm chết nhá.
Remember, dear fellow practitioners, that when we attain
Các quý đạo hữu nhớ là khi chúng ta đắc
enlightenment, a certain state
được thì chúng ta có một trạng thái xuất
arises, which is the appearance of joy and bliss.
hiện, tức là hỉ lạc xuất hiện.
Therefore, when
Thế cho nên là những người chứng đắc khi
we read about those who have attained enlightenment in those scriptures,
chúng ta đọc ở trong kinh ấy thì chúng
we see that they are
ta thấy là người chứng đắc về
aware of the various stages of enlightenment because they are in a
các quả họ đều biết được bởi vì họ có
different state of mind.  Switch to a
trạng thái khác. Chuyển sang một trạng
different state.  When we practice to a
thái khác. Khi chúng ta tu tập đến một
certain level, we attain a
mức độ nào đó thì chúng ta xuất hiện
state of clarity.  When we
trạng thái sáng suốt. Thì khi chúng ta
attain a state of clear understanding,
xuất hiện trạng thái sáng suốt thì chúng
we know that this part,
ta biết rằng phần này, cái phần quán
this contemplation, this practice, we
chiếu này, cái phần tu tập này, chúng ta
have reached this point.  That means it must
đã đạt được cái chỗ này. Tức là nó phải
be in a state of lucidity.  But that
xuất hiện trạng thái sáng suốt. Mà cái
state of lucidity is not the same
trạng thái sáng suốt đấy nó không giống
as being somewhere between being sleepy and
như là chúng ta giữa cái buồn ngủ và
not being sleepy.
không buồn ngủ đâu nhá. Bây giờ trạng
This state is not yet a state of clear-headedness
thái này chưa phải trạng thái sáng suốt
.  That state of lucidity is
đâu. Cái trạng thái sáng suốt ấy nó được
recorded as having a clear state.  Of
ghi nhận có trạng thái rõ ràng. Tất
course, practitioners sometimes reach a certain
nhiên người tu thì đôi khi có một cái
level of contemplation, and when they attain that state,
mức độ quán nào đó nó đạt được cái đó
they will experience a state of
thì nó sẽ có một cái trạng thái sáng
clarity.  For example, Tâm Chí Quán told the esteemed fellow
suốt. Ví dụ à Tâm Chí Quán kể cho các
practitioners that when Tâm Chí Ân Quán
quý đạo hữu nghe khi mà Tâm Chí Ân Quán
experienced an illness, that is, a pain
có một cái cơn bệnh tức là cái cơn đau
, what did that pain do to
ấy, cái cơn đau nó lên thì nó làm cho
him?  It makes me lose my
mình làm sao? nó làm cho mình bị bị
composure.  That means it's not
không sáng suốt. Tức là không bình
normal.  When we're in pain, we
thường. Khi chúng ta đau nên chúng ta
realize that we're not thinking clearly,
thấy nó bây giờ đã không sáng suốt rồi
but when we're in pain, it only makes
nhưng lúc đau thì nó lại càng làm cho
us more sluggish, doesn't it?  So, if
chúng ta chì trệ phải không? Thế nếu mà
we use contemplation techniques,
chúng ta sử dụng các pháp quán, lúc bấy
then we can contemplate impurity,
giờ chúng ta có thể quán bất tịnh, lúc
then we can contemplate impermanence,
bấy giờ chúng ta có thể quán vô thường
and when we contemplate that pain,
thì khi chúng ta quán cái đau đó chúng
we are still aware of it, but we are not
ta vẫn nhận biết nhưng chúng ta không bị
controlled by it.  And if we
chi phối. Và nếu chúng ta quán được
successfully master it, then a state of
thành công nó thì tự nhiên cái trạng
clarity will naturally arise.  It's not
thái sáng suốt xuất hiện. Thì không phải
that we become this state,
là chúng ta trở thành cái trạng thái này
but rather that this state of clarity is
mà cái trạng thái sáng suốt nó không tả
indescribable.  Okay, there you go.  Only then can
bằng lời được. Đó nhá. thì lúc đó chúng
we call the restaurant a success.  There.
ta mới gọi là quán thành công. Đấy. Còn
If that state hasn't appeared yet, then
nếu trạng thái đó chưa xuất hiện thì
we can only call it understanding, not the
chúng ta chỉ gọi là hiểu thôi chứ chưa
success of the meditation practice.  Just to
gọi là thành công của pháp quán nhá. Chỉ
put it simply, to understand.  This understanding
gọi là hiểu thôi. Cái hiểu này tí nữa ra
will disappear if, out there, the snake suddenly runs out and bites you,
chạy ra nó ngoàm tó là cái hiểu tự biến
right?  At that moment,
mất phải không? Lúc bấy giờ trở thành
the fear of death, which had previously been present, reappeared.  Is that right?
sợ chết lại xuất hiện. Có phải không?
So how does the fear of death reappear?
Thì sợ chết lại xuất hiện bằng cách gì?
My mind attacks, but what is my mind
Tâm ý của mình tấn công, tâm ý của mình
?  Anger and rage will kill
gì? Sân giận, tâm ý của mình đánh chết
it.  But it would be
nó. Thế còn thực ra ở trong bài kinh ấy
wonderful if there were many such sutras within that one sutra.
mà có nhiều bài kinh ấy thì hay lắm. Vị
This monk was bound with a rope, that is,
tỳ kheo này bị chói bằng lạt, tức là
with a rope called a straw rope;
chói bằng cái dây gọi là dây rơm, dây
the monk could not
lạt ấy, vị tỳ kheo cũng không tự bung
untie it himself, he could not
ra, tức là không tự bung nó ra, không tự
pull it free.  But we, with our
giật nó ra. Còn chúng ta thì phản xạ dây
thick nerves, tend to snap at the slightest thing,
to mà bị chói cái là cũng dứt cho nó đứt
right?  reflex.  Then there is the
đi chứ phải không? phản xạ. Thế còn vị
monk who is so calm and composed that even if he is
tỳ kheo định tĩnh đến mức độ mà dù bị
bound by a small string
chói bằng lạp tức là bằng cái lạp nhỏ
, a tiny cord,
đấy, bằng một cái dây nhỏ đấy, tức là
something insignificant, he will
bằng một cái thứ không đáng để chói vị
not react.  That means there
tỳ kheo cũng không có phản xạ. Tức là
are no reflexes; you need to take them off, become
không có phản xạ, cần phải cởi nó ra,
calm to that extent, not fear death,
định tĩnh đến mức độ thế, không sợ chết,
not fear fighting, completely eliminate all
không sợ đánh hết dứt trừ tất cả các sợ
fears.  As for us, let's not even think about
hãi. Còn chúng ta thì đừng có nghĩ đến
that.  Is that right?
chuyện đấy nhá. Có phải không?
If you see that guy holding a stick,
Nếu mà nhìn thấy cái thằng kia cầm cây
you have to look around to see if there are
mình phải nhìn xung quanh xem có hòn đá
any rocks nearby, right?  Since
nào không chứ có đúng không? Vì cây nó
even the tree has to run to reach the
còn phải chạy đến mới đánh được mình
top of the rock to hit us, we should hit it before
ngọn hòn đá thì mình đánh nó trước khi
it reaches us, that's the right thing to do.
nó chạy đến chỗ mình quý đạo hứ ạ. Đấy
That's the distinction between practicing and not practicing; we must
cái tu và cái không tu ấy chúng ta phải
recognize this in ourselves so that we are not
nhận diện về chúng ta chúng ta không mê
deluded.  Sometimes we say that when we recite the
lầm. Đôi khi chúng ta bảo chúng ta niệm
Buddha's name, our minds are completely pure.   Is it
Phật tâm chúng ta hoàn toàn thanh tịnh.
pure or not?  It just sees
Thanh tịnh hay không? Nó cứ nhìn thấy
a snake, and when it gets closer, it knows,
một ừ con rắn nó gần đến gần thì biết
right?  Seeing the centipede run
phải không? Nhìn thấy con rết nó chạy
up and crawl into my shirt, I knew it was there.  Is
lên nó bò vào tà áo mình tự biết. Có
that right?  Then we'll throw it
phải không? Lúc bấy giờ ta sẽ văng một
really hard.  I wonder if
phát thật là mạnh. Không biết là con rết
this centipede would have died if its head had hit a rock
này nó đầu nó có va vào đá nó có chết
.  You don't care
được hay không nữa cơ. Không quan tâm
anymore, do you?  What would we have left then
nữa phải không? Lúc bấy giờ chúng ta chỉ
?  The only thing I fear now is that death will
còn gì thôi? Chỉ còn sợ chết nó xuất
appear.  Isn't that right, my esteemed friends?
hiện thôi. Có phải không các đại hữu? Đó
Therefore, true spiritual practice requires us to
cho nên tu ấy là thực sự chúng ta phải
understand what liberation is, what
hiểu được thế nào là giải thoát, thế nào
is not liberation, what is
là chưa giải thoát, thế nào là thanh
purity, and what is not purity.
tịnh, thế nào chưa thanh tịnh. Thanh
Whether something is pure or not, you can
tịnh hay không thanh tịnh cứ cứ cái cứ
tell immediately if it threatens your life
cái cái gì nó đe dọa đến mạng sống biết
.  Does not the fact that we are not
ngay. Có phải không là chúng ta không mê
deluded about ourselves and that we are not rejected
lầm về chúng ta và chúng ta không bị bác
by falsehoods mean that we have attained the
vào vọng ngữ là chúng ta đã đạt được cái
Dharma?  We are no longer afraid of death.
pháp. Chúng ta đã không còn sợ chết nữa.
Sitting in a cafe for a while or practicing meditation for some time
Ngồi quán một lúc hoặc tu một thời gian
tells me that I'm not afraid of death
bảo tôi đối với cái chết là tôi không sợ
.  That's just my understanding,
đâu. Đấy là nói theo cái sự hiểu thôi
though; the reality might not be like that,
chứ còn thực tế chưa phải thế phải
right?  What if that person wasn't afraid of death
không? Nếu mà cái người mà không sợ chết
?  So, you're not afraid of anything?  Not afraid of
hả? Tức là không sợ cái gì? Không sợ về
the state of death and not afraid of
cái trạng thái của chết và không sợ cái
what might happen to this body?  decay.  Well, if
thân này nó bị gì? tan hoại. Thế thì
someone just hits your hand and you
thôi người ta mà đập vào cái tay mình
die, it's just the destruction of your senses anyway,
thôi thì chết nó cũng là các căn tan
so don't get angry.  But
hoại thôi mà thì đừng có giận. Nhưng mà
don't even think about it, if you actually stuck a
đây đừng có nghĩ nhớ thực sự ra mà cắm
splinter in my hand, you'd die just like
cái rằm vào tay tôi thì cũng chết như
me, wouldn't you, my friends?  He died just
tôi có đúng không các đại hữu? Cũng chết
like me.  Therefore, if I haven't achieved spiritual enlightenment yet,
như tôi gì đấy. Thế cho nên mình chưa tu
I know I haven't.  Since
được thì mình biết mình chưa tu được. Vì
I know I haven't reached a high level of spiritual cultivation yet,
mình biết mình chưa tu được cho nên mình
what progress should I make?  I will strive to improve my practice, my fellow
sẽ tiến gì? Sẽ tiến tu sẽ cố gắng tu tập
practitioners.  Furthermore, the network of connections was severed, cutting
các đạo hữu ạ. Đ tiếp nữa mạng căn cắt
off the lineage and dividing the family.  That means
đứt tông tộc phân ni. Đấy tức là dòng
our family will be divided up.  That means we've been separated from our relatives for many
tộc mình sẽ phân ni. Tức là từ nhiều
lifetimes, not just in this lifetime
kiếp rồi chứ không phải đến kiếp này
.  But
chúng ta mới xa quyến thuộc. Nhưng mà
are we afraid of being separated from our relatives?
chúng ta có sợ xa quyến thuộc không?
Oh, if I just sit here and
Ôi bây giờ mà mình cứ ngồi mình quán
imagine my child suddenly dying, what would I think?
tưởng tự nhiên con mình chết nhỉ. Lúc
Did I cry at that time?  Is that right
bấy giờ mình có khóc không nhỉ? Có phải
?   To
không?
be honest, when someone in our family gets
Thực ra mà nói là bây giờ gia đình mình
sick, it's like we lose
có người bị bệnh mà coi như là mất hết
all our composure. If you just say, "Oh, Dad
cả thần trí đi chứ chứ mới nói là ôi bố
has cancer," your legs might tremble so much you could barely
bị ung thư có khi là hai chân rủn hết cả
stand,
da ấy chứ không đứng vững được ấy chứ
right?  And what about the fact that
phải không? Chứ còn nói gì đến lỗi mà
I died without ever seeing my parents again,
mình chết không được gặp bố mẹ nữa phải
right?  Therefore, we must understand that
không? Cho nên chúng ta phải quán là
clans are divided, and death is inevitable, and this division
tông tộc phân l chết là sẽ phân l và
continues through many lifetimes. After all, no one can
nhiều kiếp đều phân ni vậy rồi làm gì có
take their relatives with them when they die,
ai chết mang được quyến thuộc đi đâu
right?  So, in the past,
phảả không? Cho nên là ngày trước ấy
we used to watch films about
chúng ta thường xem các cái phim mà của
people from the old days.  When a king
người thời xưa đấy. Người ta khi mà vua
dies, what do people bury with him
chết ấ người ta tuẫn táng luôn cả cái
?  That includes the servants.  They'll bury them alive
gì? Cả người hầu đấy. Chôn sống luôn
.  Why go down there?  To serve.
đấy. Để xuống đấy để gì? Để hầu hạ.
People don't know that when someone dies, the
Người ta không biết rằng khi chết là
family must divide the inheritance.  Even if both of them
tông tộc phải phân ni. Kể cả hai người
died, they might not necessarily meet again
cùng chết cũng chưa chắc đã gặp được
.  Everyone follows their own path,
nhau. Mỗi người đều theo mỗi nghiệp chứ
not everyone is bound by the same profession.  Okay, slowly,
không phải là cùng buộc tay. Đấy, từ từ
tie your hands together.  They tied their hands together,
đấy buộc tay vào. Buộc tay nhau vào,
then jumped into the river and died.  Just imagine
xong là nhảy xuống sông chết. Cứ nghĩ
dying like this, together for eternity
rằng chết như thế đời đời kiếp kiếp bên
.  A piece of paper is a piece of paper, and if they ca
nhau cũng phải. Phân ni là phân ni,
n't be close together, they can't be close together,
không thể gần nhau là không thể gần nhau
right?  They can't be close to each other.  There.
đúng không? Không thể gần nhau. Đấy. Thế
Therefore, some people don't know
cho nên là có những người thì không biết
that death will separate them, so they vow to be
rằng chết sẽ phân ni, cho nên nguyện là
together for eternity.  Oh, when someone dies, they just
đời đời kiếp kiếp lấy nhau. Ơ, chết một
throw up.  So
cái là phân đi. Vì thế cho nên là nó sẽ
what kind of suffering will it cause?  When a person enters a
gây ra cái khổ gì? Một người đến một
certain life, when a person is born as a human,
kiếp nào đó, một người sinh làm người,
what is the purpose of being born?  Shadowy.  Then I
một người sinh làm gì? Vong linh. Thế
went to a fortune teller and she said it was a karmic connection with a deceased person.  They kept following
xong đi xem bói là Duyên âm. Nó cứ theo
each other around, preventing each other from getting married.  Is
nhau không cho nhau lấy vợ lấy chồng. Có
that right?  We must understand that death is a
phải không? Chúng ta phải biết chết là
separation that can never be
phân ni không thể nào mà hợp vào với
reunited.  They can no
nhau được nữa. Không thể hợp vào với
longer be put together.  So, let's not make any appointments,
nhau được nữa. Cho nên đừng hẹn làm gì
right?  Making plans only causes trouble for both parties, so
phải không? Hẹn chỉ làm khổ nhau thôi,
there's no point in making them.  Self-respect comes naturally,
không hẹn làm gì. Tự ái thì tự tới, tự
but what's the point of resentment?  Those who come to us resent us more than they love us
oán thì tự gì? tự tới mà oán thì nhiều
.  In this life, husbands and wives
hơn ái. Trong cuộc đời này ấy, vợ chồng
often argue, constantly
cứ có cãi nhau, cứ có gọi là
questioning why they
làm sao tôi với ông lại cứ trái quan
always disagree and bicker, because resentment and animosity
điểm luôn luôn khắc khẩu là do oán kết
inevitably lead to conflict.  Is that right?  We'll
ắt phải gặp nhau. Có phải không? Gặp
only meet again in the next life, okay?  So
nhau trong kiếp sau thôi đó nhá. Thì ở
here we must understand that the clan will
đây chúng ta phải biết là tông tộc sẽ
divide into branches, and this has happened many times over, and as long as
phân ni và nhiều kiếp phân ni rồi và
we have life, we will have a
chúng ta cứ có mạng sống thì có tông
clan.  Wherever there is a clan, there will be a lineage of nuns.
tộc. Cứ có tông tộc thì sẽ có phân ni.
For us humans, it's because
Với con người chúng ta ấy thì do chúng
we are more fortunate than animals.
ta có nhiều phước hơn các con vật. Cho
Therefore, we only distinguish between them when we die,
nên chúng ta khi chết chúng ta mới phân
or when we have enmity with each other
ni hoặc chúng ta có oán thù với nhau
.  But the animal actually
chúng ta mới phân l. Nhưng thực sự con
excretes its feces very early.  Is that right
vật nó phân đi rất là sớm. Có phải
?  For example, would a mother hen and
không? Ví dụ như là con gà mẹ với con gà
her chicks immediately become estranged?   As soon as
con ấy nó có phân ly tông tộc ngay chưa?
it leaves the herd, the droppings disappear completely.  There is hardly any
Nó bỏ đàn một cái là phân đi luôn. Không
recognition left of our lineage.
còn còn nhận biết gì về tông tộc nhiều.
So,
Cho nên
what does a mother hen and her chick become when it turns into a rooster?
con gà trống là nó sẽ trở thành gì?
They became husband and wife.  Can they
Thành thành vợ chồng với nhau. Nó có thể
mate right away?
giao hợp với nhau ngay phải không? Cho
Therefore, their clans split up very early;
nên tông tộc nó phân đi rất là sớm chứ
they don't wait until death do them
nó không đợi đến chỗ mà chết như con
apart like we humans do.  Therefore,
người chúng ta mới phân ni đâu. Cho nên
the more evil deeds an
cái mức độ mà càng càng ác nghiệp trong
animal commits,
các loài súc sinh thì tông tộc nó phân
the sooner its lineage will be divided, right?  For example, there are
đi càng sớm phải không? Ví dụ như có
types of clans where the separation is delayed,
những cái loại mà tông tộc phân ly muộn
such as herds; although they separate into
ví dụ như bầy đàn tuy rằng nó phân đi
clans, they also separate into
tông tộc nhưng nó lại còn cái phân đi
herds, so it takes even longer.  But there are
bầy đàn nữa thì nó còn lâu hơn. Nhưng có
some types, like earthworms, that
những loại ví dụ như là con giun đất ấy
decompose early, aren't there?  It doesn't live
thì nó phân đi sớm không? Nó không sống
in herds; it lives alone
theo bầy đàn mà nó chỉ sống theo một
.  After it lays the egg, the
thôi. Thì nó đẻ ra quả trứng xong thì
earthworm doesn't have to incubate it
con run đất nó đâu có phải đi ấp quả
.  It includes species that still incubate eggs
trứng đâu. Nó có những cái loài còn đi
.  For example, the crocodile still has to
ấp. Ví dụ con cá sấu nó vẫn còn phải đi
guard its eggs.  It still needs to be raised
trông quả trứng nhá. Nó vẫn phải nuôi
until the child is a little older.   Right
đến lúc lớn con nó lớn lớn một tí nhá.
?  But there are some species
Phải không? Thế nhưng mà có những loài
that migrate very early, extremely early,
nó phân đi rất là sớm, cực kỳ sớm luôn
right?  Therefore, we must
phải không? Thế cho nên chúng ta phải
understand that in the
biết rằng là trong các cái chuỗi cuộc
never-ending cycle of our lives, the
đời chưa bao giờ dừng nghỉ của chúng ta
process of reincarnation and the division of clans
luân hồi này với việc phân ni tông tộc
still occurs, so there is nothing
nó vẫn xảy ra rồi cho nên chẳng có gì
to regret.  There's nothing to regret.
phải tiếc cả nha. Không có gì phải tiếc.
For those who aspire to become monks or nuns,
Đối với những người có lý tưởng xuất gia
they should realize this point in order to become monks or nuns as
thì phải giác ngộ chỗ này để mà xuất gia
soon as possible.  All day long I'm afraid that I'll make
cho sớm. Suốt ngày sợ là tôi sợ là bố
my father, my mother, and my siblings sad.
tôi, mẹ tôi, anh chị em tôi buồn.
Our clan has already split up too much
Tông tộc chúng ta đã phân ni quá nhiều
.  We only see this as something
rồi. Chúng ta chỉ thấy việc này là việc
beneficial.  Not only will my lineage
lợi ích. Không những tông tộc của mình
in this lifetime benefit, but my lineage in countless
trong nghiện kiếp mà tông tộc vô lượng
lifetimes as well as all sentient beings will
kiếp cũng như tất cả chúng sinh sẽ được
benefit from my renunciation of worldly life.  Right
lợi ích từ sự xuất gia của mình. Phải
?  Therefore, we must put an end to
không? Cho nên chúng ta phải chấm dứt
this familial affection.  So
cái ái miến tông tộc này đi. Cho nên ở
what is the Buddha teaching us here?  The
đây Đức Phật dạy chúng ta là gì? Tông
clan will divide the inheritance, so there's no need for any attachment,
tộc sẽ phân ni đừng có ái nuyến làm gì
right?  If we cling to these things until we die,
phải không? Khi chúng ta chết mà chúng
we will
ta ái nuyến như thế chúng ta sẽ sa đọa
surely fall into depravity, won't we?  Are we just going to follow them and
thôi phải không? Chúng ta lại theo họ
make them suffer again?  And
làm khổ họ thôi phải không? Và cái ái
this kind of desire can easily lead to
nguyến này thì rất dễ sinh là vong linh
evil spirits and demons harming oneself and
ngã quỷ hại cho mình và hại cả cho cái
what else?  Are you relatives, my esteemed
gì? Thân bằng quyến thuộc phải không các
friends?  Therefore, the part where we
quý đại hữ? Cho nên cái phần chúng ta
realize that death will divide the clan
giác ngộ là chết tông tộc sẽ phân ni
.  And we already have countless clans,
nha. Và chúng ta có vô lượng tông tộc
so why would dividing them up be too much?  That's too much
rồi và phân đi cũng quá gì? quá nhiều
.  Dear fellow practitioners, as
rồi. Kính thưa các quý đạo hữu, là một
practitioners,
người tu ấy,
what we truly need to understand about
thực sự cái mà chúng ta giác ngộ về tông
this lineage is something we must realize very
tộc này ấ chúng ta cần phải giác ngộ rất
early on.  A person who has perfected their mind and mind is also a person of this
sớm. Tâm chế hoàn quán cũng là người
world.  I have a family too, I
thế. Mình cũng có gia đình mà, mình cũng
have a husband, I have children too.
có chồng, mình cũng có con mà.
Those who have children, in particular, should
Nhất là những người có con ấy thì phải
reflect on this a great deal.
quán chiếu điều này rất là nhiều.
Some of my siblings have reflected on this a great deal
Có anh chị em ấy quán chiếu điều này rất
.  How can I achieve equality
là nhiều. làm sao để cho mình bình đẳng
with
với lại
everyone else?  Only when we achieve equality can
mọi người? Khi chúng ta bình đẳng được
we truly put an end to the
thì chúng ta mới gọi là dứt trừ cái sự
tribal conflicts.  All nobles must be treated
chiên địa của tông tộc. Các quý độ phải
equally.  Equality?
bình đẳng được. Bình đẳng cái gì?
Equality in the face of misfortunes befalling
Bình đẳng trước những tai họa của người
loved ones.  Equality in the face of the desires of
thân. Bình đẳng trước các tham cầu của
family members.  Greed.  Sometimes, when
người thân. Tham cầu. Đôi khi là người
our relatives have desires or ambitions, we tend to show
thân mình có tham cầu mình sẽ sẽ thiên
favoritism, right?  That's clan acceptance.
vị phải không? đấy là chấp tông tộc đấy.
For example, the principle of cultivating mindfulness means that in
Ví dụ như tâm chếu hàn quán là trong cái
our practice,
phu tu tập của mình
between showing favoritism to loved ones and to
giữa cái ưu ái người thân và với người
strangers, we must treat everyone equally
ngoài, chúng ta phải bình đẳng với nhau
.
đấy.
However we support outsiders,
Mình có nâng đỡ người ngoài thế nào thì
we must first consider whether the support we give to our
mình phải xem cái sự nâng đỡ với người
relatives is equal.  Only when there is equality can
thân đã bình đẳng chưa. Nếu bình đẳng
we cultivate the ability to eradicate the egoistic tendencies
rồi thì mình mới tu được cái dứt trừ tâm
.  Due to the direction of the devil.
tộc. Do quỷ đạo hướng.
I've seen people who have good potential for spiritual practice,
Mình thấy có một người người ta có thiện
but they are hindered by karmic obstacles.
căn tu nhưng người ta vì nghiệp chướng.
However we support others, we
Mình nâng đỡ người ta thế nào thì mình
must choose to support them on equal terms
cũng phải chọn cái nâng đỡ đấy ngang
with those we would give to our own family.
bằng với người thân mình thôi.
No more than that.  If it were more than that, I wouldn't have been
Không được hơn. Nếu mà là hơn thì mình đ
accepted into the clan.  I'm doing myself a disservice and it's
bị chấp vào tông tộc rồi. Mình x đọa và
not beneficial to them at all.  Therefore,
cũng chẳng lợi ích gì cho họ cả. Cho nên
for those who practice asceticism, leaving home to become monks or nuns requires having a
với người tu khi xuất là phải có tông
lineage.  It's impossible to live without a family lineage because
tộc. không thể không có tông tộc vì
we are born into this world needing
chúng ta sinh ra trên đời là phải có cha
parents and relatives, right?
mẹ và quyến thuộc mà có phải không? Cho
Therefore, as practitioners of Buddhism, we should pay even more
nên là người tu thì chúng ta lại càng
attention to this.
phải xem cái này.
I'm always enthusiastic about matters concerning my own family.
Việc của nhà mình thì mình sốt sắng. Cho
Therefore, mindful contemplation is often practiced by esteemed Dharma friends, especially those who
nên tâm chiếu quán thường có của các quý
are leaders or members of the
là trưởng đạo tràng hay là ban cán sự
Dharma center's leadership team.
đạo tràng đấy.
When they call, it's like this: "Oh, ma'am, this is what my house looks like."
Gọi đến là ôi thưa cô là nhà em thế này.
So, whatever instructions you give to
Thế bảo thế có đi hướng dẫn cho người
outsiders, just do it the same way now.
ngoài thế nào thì bây giờ cứ thế mà làm.
Why are outsiders not so
Tại sao người ngoài mà lại không sốt
enthusiastic, but family members are so eager?
sắng mà sao người nhà lại sốt sắng thế?
That's the practice of controlling the mind and soul, as you fellow
Cái đó là tâm chế hồn quán vì các quý
practitioners have said, right?  Otherwise, it will
đạo hữu mà nói thế phải không? Nếu không
not benefit you, fellow practitioners.
thì các quý đạo hữu không có lợi ích.
So, the reason we guide
Cho nên tại sao mà mình đi hướng dẫn cho
outsiders is because when
người ngoài thế nào thì bây giờ người
our own family members have similar situations, we should guide them ourselves. Why
nhà mình có việc đấy thì tự hướng dẫn
should we ask about the principles of mindfulness and meditation, and
chứ sao lại phải hỏi tâm chế bàn quán
why are there separate approaches?  So why is it that
tại sao có riêng phải không? Thế sao
other people's affairs aren't treated separately, but
việc của người khác không có riêng mà
our own family's affairs are?  So
việc của nhà mình có riêng? Như thế là
what am I clinging to?  Clinging to one's clan in
mình chấp vào gì? Chấp vào tông tộc như
that way will not benefit one when death comes
thế thì đến khi mình chết không có lợi
.
cho mình.
I will stray from the path, I will not attain enlightenment, will I
mình sẽ xa đoa, mình không giác ngộ có
?  So, since we are
phải không? Thế cho nên chúng ta đang
alive here, what must we do?  We
sống đây, chúng ta phải gì? Chúng ta
must reflect on the division of our
phải quán chiếu tới sự phân ni của tông
lineage when we die.  If we can truly
tộc khi chúng ta chết. Muốn mà quán
understand the distinctions within our clan, then in
chiếu được cái sự phân ni của tông tộc,
death we will not be tainted by attachment, we
chết chúng ta không ái nhiễm, chúng ta
will not fall into depravity, and we will not harm them.
không sa đọa, chúng ta không làm hại họ.
Because we love them,
Vì chúng ta ái họ thì chúng ta sa đọa,
we become corrupt and harm them.  Just like a
chúng ta sẽ làm hại họ. cũng như vong
ghost, it's going to inform the family.
linh đấy, đi báo với người nhà ấy. Thì
Right now, we must cultivate ourselves, treat
ngay bây giờ chúng ta phải tu mình, bình
our clan equally with everyone else,
đẳng tông tộc mình với tất cả mọi người
and then when we die, we will not be burdened by worldly attachments.
thì chết chúng ta sẽ không bị dính mặc.
That's the way the mind works, is
Quy luật của tâm nó là như thế đấy phải
n't it?  The law of the mind is like this: when
không? Quy luật của tâm ví dụ như chúng
we walk down a street, because we
ta đi qua một dãy phố này vì chúng ta nó
are outsiders, we don't
là người ngoài cho nên chúng ta đâu có
turn into any streets, do we, dear friends?
rẽ vào đâu phải không có quý đạo hữu?
But for example, monks go
Nhưng ví dụ như các thầy bình đẳng đi
begging for alms equally; there's no
khất thực bình đẳng đấy đâu có phải phân
discrimination, right?  However,
biệt đâu phải không? Thế nhưng mà do
only family members can get in; those
chúng ta cứ người nhà thì mới vào được,
without family ties cannot.  So, that's
không người nhà không vào được. Đấy, tại
why it's like that, right?  Because my family
sao nó bị như thế phải không? Vì nhà tôi
just gave it to me.  This is my home.  But what about
mới cho tôi. Đây là nhà của tôi. Thế còn
monks and nuns? They don't experience that.
người xuất gia người ta đâu bị thế? Thì
It's the same deep down in our hearts.
trong cái tâm của chúng ta nó cũng vậy.
If we cling to clan ties, we will
Nếu như chúng ta còn chấp vào tông tộc
perish.  We will return to avenge our
thì chết. Chúng ta sẽ quay về báo oán
clan, and
tông tộc,
seek their help, right?  Why seek
nhờ cậy tông tộc phải không? Tại sao lại
revenge?  Because while I was alive I gave him so much
báo oán? Vì lúc sống tôi đã cho ông thế
, I cared for him so much, now that
này, tôi đã quan tâm ông thế này, bây
I'm dead, I don't feel cared for at all
giờ tôi chết, tôi không thấy quan tâm
.  At that time, I didn't understand.
đến tôi. Lúc bấy giờ mình có hiểu đâu,
I went home to seek revenge, to reproach others and to get
mình về mình báo oán, mình trách cứ mình
revenge.  Therefore, it brings suffering to myself and
báo oán. Cho nên khổ cho mình và khổ cả
to my entire family lineage.  Are there no fellow
cho tông tộc nhà mình. Có phải không có
practitioners present?  It's very difficult.  Therefore,
các quý đạo hữu? Rất khổ. Cho nên ngay
we must achieve equality right now.  The
bây giờ chúng ta phải bình đẳng. Tâm
same applies to all fellow practitioners; everyone must treat others
chữn quán cũng thế các quý đạo hữu phải
equally.  Equality in what respect?  Under
bình đẳng. Bình đẳng trong sự gì? Trong
support.  Support along with what?
sự nâng đỡ. Lâng đỡ cùng với gì? cùng
Just with everyone else.  For example, if someone has
với tất cả mọi người thôi. Ví dụ mọi
this kind of karma, and
thế này,
we've helped them in the past,
mình đã từng nâng đỡ họ thì mình cũng à
then we should also understand their
thế thì với ai cũng thế cụ mình cũng
karma so that we can support them and help
phải quán cái nghiệp để mình nâng đỡ họ
them improve.  So, when it comes to
cho họ được tốt lên. Thế đến lúc mà
our own family members, we must also contemplate their
người nhà mình mình cũng phải quán cái
karma so that they can become better people, not let
nghiệp để cho họ tốt lên chứ không phải
them become consumed by greed and desire.  Is that right?  Both
để cho họ tham dục. Có phải không? Cùng
are methods of self-reflection aimed at nurturing virtuous roots.  You must
là quán xét để nâng đỡ thiện căn. phải
practice diligently, dear fellow practitioners, because in
tu đấy các quý đạo yếu vì trong cuộc đời
your life of practice, if you are a true practitioner, there
tu của mình nếu mình là người thật tu
will be opportunities for
thì sẽ có cảnh đó cho mình tu sẽ có cảnh
you to practice, opportunities to confront your family and clan,
để cho mình đối diện với tông tộc của
and that's not something that doesn't
mình để mình tu chứ không phải là không
exist, dear fellow practitioners. Therefore, when
có đâu quý đạo hữu cho nên cái lúc mà
the Buddha guided King Suddhodana,
Đức Phật mà độ cho vua Tịnh Phạn ấy các
dear fellow practitioners, before King Suddhodana
quý đạo hữu khi mà trước cái giây phút
's death,
cận tử nghiệp của
the Buddha came to
vua Tịnh Phạn thì Đức Phật có đến khai
enlighten him.
thị cho vua Tịnh Phạn.
After giving his teachings to King
Xong sau đó sau khi khai thị cho vua
Suddhodana, the Buddha
Tịnh Phạn rồi thì đến tối là Đức Phật
returned to the monastery that evening, leaving only the
trở về Tinh Xá, còn lại đó là các vị Tỳ
monks behind.
Kheo thôi.
The Buddha was always like that, very
Thì bao giờ Đức Phật cũng thế, rất bình
egalitarian.  And so, when the Buddha gave his teachings
đẳng mà. Thế và khi mà Đức Phật khai thị
to King Suddhodana, and the Buddha returned to the
cho vua Tịnh Phạn, Đức Phật trở về tĩnh
monastery, King Suddhodana had already attained enlightenment
xá thì vua Tịnh Phạn đã chứng đắc quả
before he passed away.  There.  Is
trước khi ngài bỏ báo thân. Đấy. Đấy
n't that great?  Therefore, we all
chúng ta thấy hay không? Cho nên chúng
have to learn, which means we are all very equal.   After
ta phải học tức là rất là bình đẳng.
he finished giving his sermon,
Ngài cũng đến khai thị xong ngài lại chở
what did he bring with him?  Return.
gì? Trở về. Đối với các chúng sinh khác
He also came to enlighten other beings.  If we are fortunate, he will
ngài cũng đến khai thị. Có duyên ngài
also give us his teachings.  We see in the
cũng khai thị. Đấy chúng ta xem ở trong
sutra that the Buddha
bài kinh mà ông trưởng giả Đức Phật quán
perceived that the wealthy man was about to die.  The
biết là ông ấy sắp chết đấy. Thế Đức
Buddha knew that he was still
Phật biết là ông còn đang thì xây nhà
building houses to the east and to the west.  He built
đằng đông, xây nhà đằng tây đấy. Xây nhà
this house to keep his children and grandchildren cool in both winter and
này mát cho con cháu ông để mùa đông mùa
summer.  So, when the Buddha perceived that
hè. Đấy, khi Đức Phật quán biết đến ông
he was close to the karmic consequences of his actions, the Buddha also came to him
ấy cận từ nghiệp thì Đức Phật cũng đến
equally to enlighten him, so that he might have some kind of karmic
bình đẳng để khai thị cho ông để ông có
connection in his
một cái nhân duyên nào đó trong các kiếp
future lives.  Because I made a promise that I would become a monk after I finished building
vị nai. Vì có lời hứa tôi xây xong tôi
.  So, by creating a karmic
sẽ tu mà. Đấy, cho nên tạo cho ông một
connection for him, the Buddha treated all his relatives
nhân duyên thì đối với tất cả thân bằng
and even strangers in the same way
quyến thuộc hay là người dưng đức Phật
.  Therefore, we must
cũng đều như vậy cả. Thế chúng ta phải
learn, which means we must cultivate the same virtuous roots
học tức là chúng ta nâng đỡ thiện căn
for all beings.  Is that right
cho tất cả đều giống nhau. Có phải
?  So, when King Suddhodana was about to
không? Thế đến lúc mà vua Tịnh Phạn
leave, the Buddha
trước lúc ngài ra đi đấy, Đức Phật cũng
returned to give him a sermon, just like he did
về khai thị cũng giống như ông ch đối
to that wealthy man,
với cái ông trưởng giả kia thôi phải
right?  There is no difference; they are completely equal.  There.
không? Không khác rất bình đẳng. Đó. Thế
Therefore, we are the same.  We must
cho nên chúng ta cũng vậy. Chúng ta phải
learn, as practitioners, that in
học, chúng ta là người tu tập trong nhân
our karmic relationships, we
duyên của chúng ta đối với tất cả mọi
must treat everyone equally.  The way we
người đều phải bình đẳng. Chúng ta nâng
support others is the same way we
đỡ người khác thế nào thì chúng ta sẽ
support our family, isn't it? We should
cũng nâng đỡ người nhà cũng vậy thôi
support our loved ones in the same way
phải không quý đại cũng nâng đỡ như vậy
.
đó.
If we only support our own family members,
Nếu chúng ta chỉ nâng đỡ người nhà chúng
we won't be able to grasp this critical point
ta là chúng ta không quán được điểm chết
.  We don't think about
này đâu. Là chúng ta không nghĩ được
how the clan will divide itself; instead, we
tông tộc sẽ phân gì phân đi mà chúng ta
think that this clan will last forever, which is
sẽ nghĩ là đây là tông tộc là còn mãi
why we behave
cho nên chúng ta mới có cái hành xử
inappropriately.  Is that right?  Next, we
không đúng. Đấy có phải không? Tiếp đến
need to contemplate death.  The lineage of
cái sự chết cần phải quán nữa. Tông tộc
nuns has no form, no voice, and
phân ni không hình, không tiếng cũng
no appearance.  Remember that when we
không tướng mạo. Nhớ là khi chúng ta
die, we go from
chết ấy là chúng ta sẽ đi từ cuộc đời
one life to another.  Not by
này đến cuộc đời khác. Không phải bằng
any fixed form, not by
một cái hình nào cố định, không phải là
any fixed appearance, or not by
một cái tướng nào cố định hoặc là bằng
any fixed sound.  Do not have.
một cái tiếng nào cố định. Không có.
So here, the mind will give a
Thế thì ở đây tâm chứ quán sẽ lấy một ví
metaphorical example for you, fellow practitioners.
dụ liên tưởng cho các quý đạo hữu. Các
Dear fellow practitioners, please go to sleep.  So, do
quý đạo hữu đi vào giấc ngủ nhá. Thì có
we have a physical form right now
phải lúc này chúng ta đang có hình có
?  Is there any sound?  But
tướng không? Có tiếng không? Nhưng chúng
we fall asleep, we dream,
ta đi vào giấc ngủ, chúng ta làm mơ,
we move on to another life.
chúng ta sang một cuộc đời khác.
It's like we have a different life
Coi như chúng ta có một cuộc sống khác
now.  Is that correct?   My esteemed
đấy. Có đúng không?
friends, you have all had dreams, but in those
Các quý đạo hữu đã từng làm mơ mà trong
dreams, you never saw any connection to your
mơ quý đạo hữu làm gì thấy liên hệ với
real life.
đời sống hiện tại đâu.
Even friends noticed the difference, the
Thậm chí bạn bè cũng thấy khác hẳn, cái
group of people seemed different, and the sounds were
nhóm người cũng khác hẳn và cái âm thanh
still recognizable.
vẫn biết được hết. Người ta nói chuyện
We can still hear what people are saying to each other.  But it just
với nhau mình vẫn biết được mà. Nhưng nó
doesn't sound like our language
không có tiếng giống tiếng người mình
.  It's just like the way I'm living right now
thôi. Giống cái lúc mà mình đang sống
.  I understand that too.  But
này thôi. Mà mình cũng hiểu được mà. Mà
I don't see any language.  Is that correct
mình có thấy ngôn ngữ đâu. Có đúng
?  There wasn't a single sound of any language
không? Không thấy một tiếng ngôn ngữ nào
.  I'm living here, if I die
cả. Mình đang sống ở đây, mình chết một
I'll be reborn in another country and
cái mình sinh sang bên nước ngoài mình
speak some of its language,
lại sang cái tiếng nào của nó đấy chứ
right?  We switched to English, then to
phải không? Sang tiếng Anh rồi sang
Turkish, then to some Spanish, then to some Israeli, then to some other language, then
tiếng Thổ Nhĩ Kỳ rồi sang tiếng Tây Ban
to the language of the people
nào đấy đấy chứ sang cái dân tộc người
we were born into, then to China, and then
ta hồi mình sinh sang Trung Quốc mình
to that language again,
lại sang cái đói tiếng đấy đấy chứ phải
right?  For example, here I am, oh
không? Ví dụ như mình ở đây thế này thôi
no, I was born in Thanh Hoa, so I
chết, mình sinh vào Thanh Hóa mình lại
have a reputation from Thanh Hoa.  I was born in
có tiếng của Thanh Hóa. Mình sinh vào
Nghe An, so I have a Nghe An accent.  Born
Nghệ An mình có tiếng của Nghệ An. Sinh
in the South, you have the Southern accent.  Born
vào miền Nam có tiếng của miền Nam. Sinh
in the North, you have a Northern accent.
vào miền Bắc có tiếng miền Bắc. Cái thầy
That's why, when we die, we
thế cho nên khi chết đi là chúng ta
can't take anything with us?  Physical appearance.  It has no
không mang theo gì? Hình tướng. Không
form, no appearance, no sound;
hình không tướng không tiếng
it's simply a matter of following one's karma.  Is that right
mà nó chỉ là theo nghiệp thôi. Có phải
?  That's another thing we need to
không? Đấy là một cái chúng ta cần giác
realize.  That means the clan is divided into branches
ngộ nữa nhá. Đó tức là tông tộc phân ni
without form, sound, or
không hình không tiếng cũng không tướng
appearance; they take absolutely nothing with them.  And
mạo, không một cái gì mang đi cả nha. Và
that moment of death has no
cái giây phút chết ấy nó cũng không có
form whatsoever.  For example, imagine this person dies
hình tướng gì cả. Ví dụ cái người chết
and then they're seen coming out headfirst, with both their head and
này xong r thấy là đi ra bằng cả đầu
feet emerging.  That's not the case.
chân này xuất ra. Không phải thế đâu.
That's just a human perception
Đấy là chẳng qua là cái tưởng của con
.  So we just imagine it that way
người. Xong ta cứ tưởng tượng ra như thế
.  No, that's not right.  That is, each
thôi. Không phải nhá. Tức là mỗi chúng
living being, each with its own karma, will produce a
sinh, mỗi nghiệp khác nhau, nó sẽ tạo ra
different form.  For example, if
hình tướng khác nhau. Ví dụ như là chúng
we are human beings, but then
ta đang là con người, thế nhưng mà chúng
we die and are reborn as a chicken, it's
ta chết, chúng ta đọa làm con gà chẳng
possible that our physical form
thì có khả năng là cái hình tướng ấy nó
will emerge in a different way.  It came out
sẽ đi ra bằng cách khác. Nó đi ra nó còn
without any form or appearance whatsoever.  I'll just end up being reborn as a
không có hình có tướng gì cả. đọa vào
chicken.  It will be reborn and
làm con gà luôn thôi. Nó tái sinh luôn
work inside that egg.
vào làm trong quả trứng ấy thôi. Trong
It was already formed within that form
cái hình tướng đó nó đã được hình thành
.  It's already in there.  Now, let's
rồi. Nó ở trong đó rồi. Bây giờ tâm chữ
just use the example of human beings
quán chỉ nói ví dụ con người chúng ta
.
nhá.
Sperm cells are already living beings, you know.
Tinh trùng đã là một chúng sinh rồi nhá.
Sperm is a living being.  Those beings
Tinh trùng là một chúng sinh. Chúng sinh
have their own lives.
đó có mạng sống của chúng sinh đó.
So, when sperm meets an egg,
Đấy thì khi tinh trùng gặp với chững thì
it creates a human life,
nó tạo ra một mạng sống của con người
but humans are not sperm.   The
chứ còn con người không phải tinh trùng.
general public doesn't see that humans are made of
Đại chúng có thấy con người đâu có phải
sperm.  Is that right?  It is simply the
là tinh trùng đâu. Có phải không? Nó chỉ
result of the harmonious union of sperm
là từ cái duyên hợp của tinh trùng mới
that led to the development of humankind.
chứng mà phát triển ra con người thôi.
For example, Tâm Chế said that if
Đấy ví dụ nhá tâm chế có nói ví dụ là à
we leave something damp and moldy, it
chúng ta để một cái gì đấy ẩm mốc thì nó
will attract mold-borne insects
sẽ sinh ra cái loại côn trùng của ẩm
.  Right?  So, that mold
mốc. Phải không? Thế thì cái ẩm mốc đấy
isn't that creature, and that creature is
không phải là cái con đấy và cái con đấy
n't the mold, but if the
cũng không phải cái ẩm mốc nhưng khơi ẩm
mold doesn't appear, then that creature
mốc không xuất hiện thì cái con đấy nó
won't appear either.
không xuất hiện.
Is that right?  Therefore, sperm are
Có phải không? Là thế cho nên tinh trùng
not human beings.  But human beings
không phải là con người. Nhưng con người
develop from the serendipitous encounter between
thì lại phải phát triển ra từ cái duyên
sperm and something else.  Experiencing symptoms.  Is
của tinh trùng gặp gì? Gặp chứng. Có
that right?  And that person with the birth defect
phải không? Và cái con người dị tật thì
also has a connection to the defective sperm.
cũng có duyên từ cái tinh trùng dị tật.
That's why doctors do
Thế cho nên bác sĩ người ta mới đi sàng
screenings.  So, if the sperm is
lọc. Đấy, nếu mà cái tinh trùng mà dị
defective, they will discard it.  That's about
tật ấy là người ta sẽ loại đi. Đấy là về
artificial insemination.  Dear fellow practitioners.
thụ tinh nhân tạo ấy. Quý đạo hiữu.
But it's not a human being;
Nhưng không phải con người, con người dị
this deformed human being is a deformed sperm cell. They're just
tật này là cái tinh trùng dị tật, nó chỉ
together by chance, they're
là nhân duyên với nhau thôi chứ nó không
not each other.
phải là chính nhau. Thấy các quý đại
Do you understand, gentlemen?  They are not the same thing
hiểu thấy không? Nó không phải là chính
.  Therefore, we know clearly that
nhau nhá. Cho nên chúng ta biết rõ là
death, when it passes from one life to the next, has no
chết đi từ đời này sang đời kia là không
form, no sound, and no appearance.
hình, không tiếng, không tướng mạo nha.
No picture, no sound.  No
Không hình, không tiếng. không tướng
physical features.  Therefore, if we cling to
mạo. Cho nên nếu chúng ta cứ chấp vào
our appearance, to
cái tướng mạo của chúng ta, chúng ta
our voice—whether it's
chấp vào cái tiếng của chúng ta, tiếng
good or bad, whether it has sound or
hay, tiếng dở hay là có âm thanh hay
not—and whether our appearance is
không có âm thanh và tướng mạo của chúng
beautiful or not, then we are
ta đẹp tốt hay không đẹp tốt là chúng ta
also fallen into depravity and have not yet attained enlightenment about
cũng sa đọa và chúng ta chưa giác ngộ về
death.  Remember this: death is a natural death, and
sự chết. Nhớ này, chết là nó tự chết và
what does that mean?  New life is spontaneously formed through
nó tự gì? Tự hình thành mạng sống mới do
merit and karma.  Therefore,
phước báo và nghiệp quả. Cho nên chúng
we have no regrets, no attachment
ta không có tiếc gì, không có luyến ái
to life in the present moment.  Is that right
gì với mạng sống trong hiện tại. Có phải
?  Therefore, let's not be so self-centered as to criticize others just because we
không? Thế cho nên là chúng ta đừng có
think we're beautiful or pretty. If
gọi là thấy mình đẹp, mình xinh, mình
our appearance is good, we should
chê người khác, tướng mạo mình tốt,
n't criticize someone else's
tướng mạo kia không tốt thì đừng có chê
.  Don't be fixated on your appearance
nhá. Đừng có chấp vào tướng mạo của mình
.  Clinging to your physical form, clinging
nhá. Chấp vào hình tướng của mình, chấp
to your voice.  Spending all day insulting
vào tiếng của mình nhá. Suốt ngày chửi
people by saying their language is worthless
người ta là tiếng nói không ra gì
is unacceptable.  The Heart-Shaped Inn requests that you
thì không được. Tâm chy quán xin đọc
continue reading the scripture.
tiếp văn kinh.
In this way, the monks call mindfulness of death, and it
Như thế này các Tỳ kheo gọi là niệm chết
will bring honor and great karmic rewards.   When all
sẽ được danh dự thành tựu quả báo lớn.
the good things are perfected, the nectar of enlightenment leads to the state of
Các điều lành đầy đủ được vị cam lồ đến
non-action, where one will possess supernatural powers, dispel delusions,
chỗ vô vi sẽ có thần thông trừ các loạn
attain the fruit of a monk, and naturally reach
tưởng đạt được quả sa môn tự đến niết
Nirvana.  Therefore, monks should constantly
bàn. Thế nên các tỳ kheo thường nên tư
contemplate the presence of death, and they will gain
duy chẳng lìa niệm chết sẽ được các công
these virtuous merits.  Thus, monks,
đức lành này. Như thế này các Tỳ Kheo,
learn this.  Then the monks,
hãy học điều này. Bấy giờ các Tỳ Kheo
having heard the Buddha's teachings, happily obeyed.  So,
nghe Phật dạy xong vui vẻ vâng làm. Thì
dear fellow practitioners, for those who
kính thưa các quý đạo hữu, với người mà
contemplate the thought of death in a
quán được cái niệm chết này mà quán một
moderate way, when we die we
cách trung bình thì khi chết chúng ta
will not be afraid, we will not cling to our
không sợ hãi, chúng ta không đắm vào
relatives, we will not cling to
quyến thuộc, chúng ta không đắm vào cái
this body, and we will be able to be reborn freely
thân này thì chúng ta được tự tại sinh
and be reborn into a good realm.  Because we
và sinh được về cõi lành. Do chúng ta
don't accept it.  As for
không có chấp. Thế còn đối với những
those who have achieved success in their practice, they
người mà à họ quán thành công thì họ
must have attained the state of liberation.  Or,
phải đạt được quả vị giải thoát. hay
without esteemed fellow practitioners, they will be freed
không có quý đạo hữu tức là giải thoát
from all fears and
khỏi hết tất cả những cái sợ hãi, tất cả
attachments, and thus they will attain
những cái mà chấp thì họ sẽ được giải
liberation.  That's a huge benefit.  Do any of you
thoát. Đấy là cái lợi ích to lớn đấy. Có
fellow practitioners find the thought of death to be real or
quý đạo hữu thấy cái niệm chết có hay
not?  Is it difficult to practice Buddhism?  It's very difficult, not
không? Có khó tu không? Rất khó, không
easy at all.  But is it easy to practice Buddhism?  It's quite easy,
phải dễ. Mà có dễ tu không? Cũng rất dễ,
not difficult at all, right?  What is very difficult
không phải khó phải không? Rất khó đối
?  For us, there's no
với gì? Đối với chúng ta không có thời
time for what?  To the restaurant.  Because
gian để gì? Để quán. Vì hằng ngày chúng
we are burdened with so many worries and attachments every day, our
ta còn nhiều lỗi lo quá,
minds are overwhelmed, leaving us no time
bị dồn tâm dồn trí, không có lúc nào
for spiritual practice.  Is that right
thảnh thơi để mà tu tập được. Có phải
?  Before one problem was solved, another one
không? Chưa hết nỗi no này thì nỗi no
arose.  So
kia đã ập đến. Cho nên chúng ta cái no
what do we call that feeling of fullness?  It doesn't bind us, it doesn't
đấy gọi là gì? Chằng chói chúng ta, chói
restrict us.  Isn't that right, fellow practitioners
buộc chúng ta. Có phải không quý đạo
?  What binds us in the
hữu? Chúng ta bị chói buộc trong những
sun's rays?  Of desire.   What is it about
no nắng của gì? Của dục.
?  No money, no fame, no
No về gì? Về tiền, no về danh, no về ăn
food, no everything.  Is that correct?  I went
uống, no đủ thứ luôn. Có đúng không? Ra
online and saw someone
kia nhìn mở trên mạng ra thấy người ta
making a video of their own dish,
mở một cái món ăn của người ta xì sụp
and the feeling of being full just started to creep in.
thì gì gì nỗi no đã khởi lên rồi, làm
How am I supposed to earn enough money to eat that dish?
sao làm ra tiền để ăn được cái món kia.
See, the feeling of fullness is quite simple, is
Đấy, nỗi no rất đơn giản không phải
n't it, my esteemed friends?  The other day, when I
không các quý đạo hữu? Thì hôm nọ thì
went out to the restaurant, my fellow
tâm chứa hòn quán mới đi ra thì các đạo
devotees told me that the owner now has a
hữu mới nói rằng là cô bây giờ có cái
very popular chicken and mangosteen salad dish.  If
món gỏi gà măng cụt đ rất hót đấy. Thế
we only see it that way, and
thì riêng chúng ta nhìn thấy như thế thì
our minds are already bound to it,
tâm trí chúng ta đã bị chói buộc vào đấy
then what are we supposed to think?  I
rồi thì chúng ta phải nghĩ là sao? Không
wonder how they managed to turn this mangosteen
biết cái măng cụt này nó làm kiểu gì
into a chicken sausage dish?
được mà lại thành cái món gòi gà nhỉ?
That mangosteen, when you eat it, it's still like this, like this, like that, and like that
Cái măng cụt đấy nó ăn nó vẫn thế này
.  Why can
thế này thế này thế kia cơ mà. Tại sao
salads be made?  Is that dazzling enough?   It's too bright
lại làm gỏi được? Đấy đã là chói chưa?
.  And then, how
Chói rồi. Thế rồi tiếp nữa làm sao có
can you buy it and eat it without knowing what it tastes like
thể mua về ăn ăn không biết nó thế nào
?  Is it too bright?  If it's too bright,
nhỉ? Có chói chưa? chói rồi thì mua bằng
how can I buy it?  Is it too bright?  Then, after working hard and earning
cách nào nhỉ? Có chói chưa? Rồi đi làm
money, who knows how many things I'll be able to buy
ra tiền để mua không biết bao nhiêu ấy
?  Is it too bright?  It was so bright, who could even think
nhỉ? Có chói chưa? Chói rồi còn nghĩ gì
about mindfulness?  So if impermanence
đến quán niệm nữa. Thế nếu mà vô thường
comes, in what way?  With
nó đến thì trong cái gì? Trong cái niệm
that thought in mind, one would inevitably end up in
đấy thể nào cũng sinh vào trong tận tận
that chicken salad and mangosteen salad stall, buzzing around
cái nơi quán bán gỏi gà gỏi măng cụt kia
for what purpose?  To make offerings to the
để vo ve để làm gì? Để làm để làm vong
spirits of that place.  Firstly, if someone offers
linh ở chỗ đất đấy. Một là người ta cúng
you a chicken salad as a gift, you should
cái món gỏi gà cho mình ăn thì mình sẽ
bring your guests to them.  If you two don't offer
dẫn khách đến cho người ta. Hai mà không
me the chicken salad as a sacrifice, it's
cúng cho mình ăn cái món gỏi gà là cản
hindering the seller's sales.  Is that right
trở bán hàng của người ta. Có phải
?  If one dies while still in that state of mind, how
không? Nếu chết trong cái niệm the đấy
can they return to their loved ones?  Why would I
nào có về mới quyến thuộc đâu. Làm gì
remember my relatives?  Is that right?  And go all the way
nhớ quyến thuộc đâu. Có phải không? Mà
there.  He was born and lived in there.
vào tận đấy. Sinh tận ở trong đấy rồi.
Do traditional medicine practitioners see this as dangerous?
Các đạo y có thấy nguy hiểm không? Nguy
Danger.  Because there are funeral homes there every day
hiểm. Vì hàng ngày có quán đế niệm chết
.  There's no shop or anything.  If you only have the mindset of
đâu. Có quán cái gì đâu. Chỉ có mỗi cái
eating and only consuming foul-smelling food, then what else is there?
niệm ăn chỉ phối thối thì làm gì còn cái
Is that right?  So why is the
gì. Có phải không? Thế cho nên tại sao
practice of asceticism beneficial for
mà pháp đầu đà có thể làm lợi ích giải
liberation?  Why?  Because people eat whatever is offered as a sacrifice, it has
thoát? Vì sao? Vì cúng gì ăn đấy người
become a way of thinking.  Therefore,
ta thành hệ ý thức rồi. Cho nên là người
people never thought they would
ta đã không bao giờ người ta nghĩ người
work to earn money to buy
ta đi làm lấy tiền để mua các cái món ăn
those foods.  Therefore, people don't need to
ấy rồi. Cho nên người ta chả việc gì
worry because they've already let go of the idea
phải vướng bận vì người ta đã tự bỏ ngay
from the beginning that eating will bring them peace of mind.  Is that right
từ đầu là là ăn sẽ tự tại rồi. Có phải
?  But I just heard
không? Nhưng mà mình mới nghe thấy như
that online; when I go online, I see that
thế ở trên mạng mở mạng ra thấy là có
sometimes all I think about all day is
khi là cả ngày chỉ nghĩ đến cái món gòi
chicken and mangosteen salad. Is that right,
gà măng cụt đi đâu có đúng không các quý
everyone?  I'm bound by constraints.  So
đợi? Bị chói buộc rồi. Cho nên chúng ta
what are we?  We are driven by greed,
là sao? Chúng ta do tham,
greed for desires; we are
tham về dục, ngũ dục này chúng ta đều
greedy for all five desires.  Therefore, we are bound by
tham. Cho nên chúng ta bị trói buộc với
greed.  Is it because of greed that one suffers from
cái tham rồi. Vì tham đó cho nên sinh ra
hunger and thirst?  Born with fear.
no nắng phải không? Sinh ra sợ hãi. Cho
Therefore, we are bound by
nên chúng ta bị trói buộc bởi vì các
greed, bound by anxiety, by fear.
tham, trói buộc vì lo nắng, vì sợ hãi.
Therefore, there's no time left to contemplate
Cho nên làm gì có thời gian mà quán niệm
anything else.  Is that correct?  I can no longer
được cái gì nữa. Có đúng không? không
comprehend anything.  They no longer
quan niệm được cái gì nữa. Không còn một
rely on the Dharma for even a moment, but only
lúc nào nương tựa vào pháp nữa mà toàn
on desire.  Is that right?
nương tựa vào dục thôi. Có phải không?
What about those who have a boyfriend/girlfriend?  Or what about those who don't have a partner
sao? Hoặc những người chưa có người yêu
?  If you have a lover, you don't have to worry about them getting
thì sao? Có người yêu thì no người yêu
angry; if you don't have a lover, you don't have to worry about finding
giận, chưa có người yêu thì no đi tìm
one.  That means it's always binding
người yêu. Tức là nó luôn luôn trói buộc
.  There is no time to live according to the Dharma,
rồi. Làm gì có lúc nào sống với pháp,
no time to live with the mindfulness of
làm gì có lúc nào mà sống với niệm giải
liberation.  Here we think we will
thoát. Đây chúng ta nghĩ là chúng ta sẽ
contemplate death.  That is how we live
quán niệm về chết. Đấy là chúng ta sống
with the intention of liberation.  Is that right?
với niệm giải thoát. Đấy có phải không?
So, we should never be
Thế đây chúng ta không lúc nào cho nên
afraid of death.  If you can't control yourself,
chết thì phải sợ hãi thôi. Không quán
then death is inevitable; you must fear it and fall into
được thì chết phải sợ thôi thì phải đọa
depravity.  Is it just another cycle of
lạc. Lại tiếp tục các kiếp sống trong
reincarnation?  What network?  The dead network
luân hồi phải không? Mạng gì? Mạng chết
doesn't stop returning to its
chưa dừng lại quay trở lại với trạng
original state.  That is why
thái ban đầu. Cho nên tại sao mà những
those enlightened beings say that once the
vị giải thoát ấy có nói cái câu là việc
necessary task is done, there is no return to
cần làm đã làm xong không trở lui về
this state.  They will never be
trạng thái này nữa. Không bao giờ họ ở
in those states of mind again,
trong trạng thái của các cái tâm đó nữa
right?  What does the heart fear about death, fear about the
phải không? Tâm lo sợ về chết, lo sợ về
family lineage being divided, fear about what?  Regarding the
tông tộc phân ni, lo sợ về gì? Về
request made out of necessity, right?  Is the Five Seals of Prosperity the right thing to do
cầu bất đắc đúng không? Ngũ ấn xí thịnh
?  With these eight kinds of suffering, they will never be
phải không? Tám khổ này họ không bao giờ
satisfied again.  They've put an end to all eight of
no nữa. Họ chấm dứt hết tất cả tám cái
these worries, haven't they?  As for the remaining
nỗi lo này rồi phải không? Thế còn lại
beings, those who have not yet completed
thì chúng sinh nào mà còn chưa làm xong
what needs to be done, that is, who have not yet achieved
cái việc cần làm, chưa làm xong tức là
liberation from all desires and cravings, are
giải thoát hết tất cả các cái tham cầu
still suffering.  Is there
thì cái người đấy còn khổ. Có phải không
no fellow practitioner here?  It's us, who
có quý đạo hữu? Là chúng ta chứ còn ai
else could it be?  We are the embodiment of this.  Therefore,
nữa. Hiện thân là chúng ta. Cho nên
we cultivate this mindfulness of death so that
chúng ta tu cái niệm chết này để chúng
we can reduce it.  Those of us who live at home can only reduce our expenses, my esteemed fellow
ta bớt đi. Người tại gia thì chỉ bớt đi
practitioners.  Reduce it.  And
được thôi các quý đạo hữu ạ. Bớt đi. Và
this layperson has managed to attain
cái người tại gia này bớt được đến mức
enlightenment to such an extent.
độ chứng được quả cơ mà.
If we no longer cling to
Nếu như chúng ta lại không tham tiếc về
this body, no longer cling to
thân này, không tham tiếc về tông tộc
our lineage, then there will be no more fear whatsoever
mình, không còn bất cứ một sự sợ hãi nào
.  And we know for sure that death has
nữa. Và chúng ta biết rõ là cái chết là
no form or appearance, right?
nó sẽ không hình không tướng phải không?
No sound, no form, no voice,
Không tiếng, không hình, không tiếng,
no appearance.  When it dies, it's like it's following its
không tướng mạo. Nó chết là nó theo
destiny, gone forever.  See?
nghiệp một cái đi luôn thôi. Thấy không?
And it wasn't death in
Thế và nó không phải là chết theo hình
any particular form.  So, esteemed fellow practitioners,
thái nào. Thì kính thưa các quý đạo hữu,
for example, let's say I died in an accident according to the astrological
ví dụ chúng ta nói là tôi chết theo cái
chart.
tướng bị tai nạn.
But that's not actually
Nhưng cái thực ra cái đấy nó không phải
the appearance of death.
là cái tướng của chết.
What kind of general is that?
Đấy gọi là tướng của cái gì? Tan hoại
Only the six senses will perish.  See?
sáu căn thôi. Thấy không? Căn thân nó bị
What's wrong with its root?  I got run over by a car.  That's the physiognomy of a person
gì? Bị xe kẹp thôi. Đấy là tướng của căn
destined for disaster.
thuộc về tan họa. Ở trong cái bài kinh
What is it called in this sutra?  The buildings are falling apart.
này gọi là gì? Các căn tan hoại thôi.
That's just the appearance of ruin,
Đấy là chỉ là tướng của tan hoại thôi
not the appearance of anything else.  Not a
chứ không phải tướng của gì? Không phải
general of death.  dental.  Therefore,
tướng của cái sự chết. nha. Đấy cho nên
death has no form or
cái sự chết là không hình không tướng
appearance.  All the other things are
nhá. Còn tất cả những cái kia chỉ là
merely the karmic manifestations of the six senses.  For example, if
tướng đan hoại của sáu căn thôi. Ví dụ
I become deaf and can't hear anything before I die,
trước khi chết tôi bị điếc không nghe
what is that called?  Ear canal.  Being
thấy gì thì gọi là căn gì? Căn tai. Mắt
blind and unable to see is called an eye disease.   What does it dissolve
mù không nhìn thấy gì gọi là căn mắt.
?  It's only the exterior appearance that's been ruined
Tan gì? Nó bị hoại mất cái cái nhìn bên
.  That is to say, blindness means that only
ngoài thôi. Tức là mắt mù là nó chỉ hoại
a part of the eye is damaged, which is the part that sees the
mất một phần đó là phần nhìn thấy thế
outside world.  But it can still see
giới bên ngoài. Còn nó vẫn nhìn thấy màu
its own black color inside.  I still can't
đen của nó ở bên trong. vẫn không nhìn
see anything, but it can still see, right, my
thấy gì thôi chứ còn nó vẫn cứ thấy phải
esteemed friend?  I still see them.
không có quý đạo hữu? Vẫn cứ thấy. Cho
So, even blind people can still
nên người mù thì người ta vẫn có thể là
type in a way that they can see,
đánh chữ của người mù họ vẫn thấy được
right?  So, esteemed fellow
ấy chứ phải không? Thì kính thưa các quý
practitioners, let's move on to the
đạo hữu, chúng ta sang phần
meditation topics.  On the first day, the focus
các đề mục quán. Ngày thứ nhất, đề mục
is on contemplating death, eliminating
là quán về sự chết, dứt trừ
any fear associated with the subject.  First, death is
các sợ hãi đề mục. Thứ nhất là chết
not the end.
không phải là hết.
Then, fellow practitioners will contemplate the
Thì các quý đạo hữu sẽ quán về cái sự
continuity of lifetimes.  Death is not the
tương tục của các kiếp. Chết không phải
end.  To overcome
là hết. Để dứt trừ cái sợ hãi về
my fear of death.  So, I have nothing left
tôi sợ chết. Thế là tôi không còn gì nữa
now.  There.  That means I've finally gotten rid of the fear
rồi nhá. Đấy. Đấy là dứt trừ cái sợ hãi
of death.  I've lost everything, I
là chết là tôi hết rồi. Tôi mất hết rồi,
have nothing left, or maybe I won't have it soon
không còn gì hay là tôi không được sớm
.  The next topic
nữa. Đề mục tiếp theo
is contemplating death.   All
là quán sự chết.
six senses perish in order to eliminate the
Sáu căn đều tan hoại để dứt trừ sự sợ
fear of losing the body.  The next topic is contemplation
hãi mất thân. Đề mục tiếp đó là quán về
on death.  The clan divides the lineage across
khi chết. tông tộc chia nè
lifetimes to eliminate the fear
của các kiếp sống để dứt trừ sự sợ hãi
of being separated from
về sự chia lìa
the clan.  Well, dear fellow practitioners, some
tông tộc. Thì kính thưa quý đạo hữu, có
people are like this...  Some people give
người thì như thế này ạ. Có người thì ví
examples like how a husband and wife live together
dụ mình hai vợ chồng sống với nhau như
.  Then, for some reason, they were
thế này. Thế vì một cái lý do nào đó mà
separated.  For example, this person is having an affair and his wife
chia lìa. Ví dụ người này cặp bồ vợ
doesn't dare to divorce him.   I'm
không dám ly hôn.
afraid of breaking up, afraid that I
Cứ sợ chia tay, sợ sống không có người
won't be able to live without them, that I'll be this way or that way
ta thì mình thế này thế kia không sống
.  But in many lifetimes, we have experienced
được. Nhưng mà nhiều kiếp mình đều có sự
separation, and yet we are still
chia lìa và đến bây giờ mình vẫn đang
alive today.
tồn tại đây này.
So don't be afraid of frying it.  Is that right?
Thì đừng sự sợ chiên nìa. Có phải không?
Many couples, when one of them leaves and finds
Nhiều người yêu nhau ấy, người ta đi mấy
someone else, think, "Oh no, I ca
người khác cái mình bảo ôi thôi thiếu
n't live without him/her."  Why can't I
anh thiếu em không sống được. Sao không
live?  It still exists in this lifetime.
sống được? Vẫn tồn tại đến kiếp này.
Separation is inevitable in every life.  Even those who are
Kiếp nào mà chả có chia lìa. Còn chia
more separated than that can still live normal lives.  Is
lìa hơn thế vẫn sống bình thường. Có
that right?  There are many, my esteemed fellow practitioners.   Are
phải không? Nhiều lắm các quý đạo hữu á.
you afraid to give up those evil things
sợ hãi không dám từ bỏ những cái bất
?  human evils.
thiện phải không? bất thiện của người.
There are even Buddhists who, before
Thậm chí có những Phật tử mà trước khi
becoming Buddhists, were in situations where, for
làm Phật tử ừ bị rơi vào tình trạng ví
example, their husbands beat them repeatedly, breaking their
dụ chồng đánh đánh lên đánh xuống đánh
ribs, and then cheated on them with other women. They
gãy cả xương sườn mà người ta đi với gái
still asked to join a
rồi vẫn cứ bắt đầu xin vào trong tu tập
Buddhist practice group, hoping to transform their karma so their
Phật pháp làm sao tu cho chuyển nghiệp
husbands would return and love them.
để mà chồng quay về yêu thương tâm chứng
They thought to themselves, "
quán nghĩ trong đầu
Now, if you guide me in practicing, I agree that
bây giờ hướng dẫn cho tu thì đồng ý là
gradually transforming karma will happen, but
tu dần thì nó sẽ chuyển nghiệp nhưng mà
why leave him so suddenly? Why not just break up?
tại sao bỏ phát nó đi nhỉ chứ chia tay
What's the big deal? Why suffer so much?" They
đi chứ có gì đâu mà sao mà phải khổ Thế
didn't know that if they left, they could go to work
không biết cơ thế bỏ đi mình đi làm được
and earn a living. If they didn't have a house, they could split it in
mà ăn chứ cái nhà này không có thì chia
half, or rent a place to live. It would be easier, wouldn't it? The
đôi ra không có thì đi thuê mà ở sống hồ
only fear was the separation. It felt like
chỉ sợ cái sự chi l y thôi cảm giác như
they couldn't live without him. They said, "
là không có họ mình không sống được ấy
Now, from morning till night, I work, come home, and all I do is
bảo bây giờ từ sáng đến tối đi làm về
eat. And I still have to
chỉ là mà ăn thôi kia lại còn phải chấp
accept having to look at his face, smile, talk to him,
nhận là nhìn mặt nó có để cười để nói
see if he's happy or sad, and then
xem nó có vui hay nó buồn phải không rồi
he'll go crazy and beat me again, and I
nó lại khùng lên nó lại đánh như mà
don't know when he'll start again."
không biết đánh lúc nào nữ được không?
Attacking unexpectedly, without knowing when, would
Đánh một cách bất ngờ có biết lúc nào mà
inevitably lead to division.
không chịu được sự chia.
We are too attached to each other; we cannot
Bản thân chúng ta quá dính mắc, không
tolerate separation.  Therefore, by practicing
chịu được sự chia lìa. Cho nên quán cái
this, we can accept
này ấy thì chúng ta có thể đón nhận được
separation right now, not
cái sự chia lìa ngay bây giờ chứ không
just at the moment of
cần phải đến lúc mà
death, my dear friends.  We
chết đâu các quý đạo hữu ạ. Chúng ta
live a good family life together
sống với nhau một cuộc sống gia đình tốt
.  We build good things
đẹp. Chúng ta xây dựng những cái tốt
.  I agree that
đẹp. Đồng ý là những gì chư tốt đẹp thì
we should cultivate what is not yet good.  But is
chúng ta tu. Nhưng những cái gì nó quá
n't that going too far?  Therefore, we
thể quá phải không? thì chúng ta cũng
should also contemplate the division within the
lên gì cũng nên quán cái sự chia lìa
clan so that we can eliminate it more
tông tộc đi để chúng ta dứt trừ được một
easily.  See?  Many things turn
cách dễ dàng. Thấy không? Nhiều cái đi
out disastrously, yet people still endure it.  For example, there
vào thảm khốc lắm mà vẫn chịu. Ví dụ có
are cases like
những có những cái trường hợp như thế
this: someone has a lover, they come home, and they
này bây giờ là nó có người tình nó về nó
force you to witness them sleeping together
bắt mình chứng kiến nó ngủ với người
.  That's what I wrote down for the
tình bắt chứng kiến. Đấy viết lên cho
heart, not for the cafe.
tâm chứ quán. Tâm chứng quán bảo thế này
If you don't let go of this thought, when will you ever let go?
mà không bỏ thì đến bao giờ mới bỏ?
But I still love you so much, I still have you. Oh, even if you
Nhưng mà lại vẫn còn yêu lắm, vẫn còn ai
leave me, I can still live, so
ô thôi bỏ ta đi rồi vẫn sống được mà làm
what?  That means they cannot bear the thought of
sao đâu. Tức là không thể chịu được sự
separation.  Once you have it, if you cling to that feeling,
chia lìa. Có rồi là cứ giữ chặt cảm giác
as if you can't let go of
thứ như là mình không rời được ra như
it, then what would happen if you died?
vậy thì chết thì thế nào phải không? Trả
Revenge will last for generations;
thù nặng nhiều đời đấy chứ không chia
separation is impossible.  If I die, I will seek
lìa được. Liễu mình chết thì mình sẽ tìm
revenge against this person for
con người này thù không biết đến bao
generations to come.  The Tâm Chữn temple has had
nhiêu đời đâu. Tâm chữn quán đã từng có
cases of people being possessed by spirits
những trường hợp mà bị vong linh nhập
.  The reason why spiritual guidance for the deceased is not possible is
ấy. Khai thị cho vong linh không được là
because in their previous life as husband and wife, they
bởi vì cái kiếp trước khi mà là vợ chồng
treated each other poorly.
ấy thì đối xử không tốt với nhau ấy.
Then the restaurant's price went up too high.  It's
Xong là thủ quán nó lên quá cao. Bây giờ
impossible to give enlightenment now.  That means
không thể nào mà khai thị được. Tức là
the attachment of that spirit has
cái tâm chấp của của cái vong linh ấ nó
reached such a level.  It couldn't
chấp đến mức độ như thế. Nó không thể
possibly know that it was suffering because it was accepting it.   Even if you
nào nó biết là nó đang chấp nó cũng khổ.
enlighten it, it will know it's suffering.
Khai thị cho nó nó cũng biết nó khổ đấy.
So it said it wanted to escape or not
Thế nó bảo nó thế có muốn thoát không
.  Then later they'll say it's impossible, that it's
muốn thoát. Thế tí nữa lại bảo không thể
not allowed.
được không được.
The hatred is so intense because of an attachment that
Cái tâm thù nó cao quá do cái chấp không
cannot be divided, cannot be let go of, right?
thể chia nỉa không thể từ bỏ phải không?
It's impossible to give up attachments, whether it's
Không thể từ bỏ các cái ái duyên hoặc là
family or a loved one.  That flash of lightning
gia đình hoặc là người yêu. Đấy cái chớp
gives rise to enmity, it gives rise to countless
nó sinh ra cái thù hoán nó sinh ra các
lifetimes of suffering, isn't that right, esteemed fellow practitioners?   It was
kiếp nó nồi khổ không các quý đạo hữu?
extremely difficult.  Therefore, by
Cực kỳ khổ. Cho nên cái phần mà quán
contemplating death and the separation of family members,
niệm về chết, về chia lìa tông tộc này ấ
we can resolve many of
chúng ta sẽ giải quyết được bao nhiêu
the grudges and resentments that remain in
các mối thù hận hận vẫn ở trong tâm
our hearts. In future lives, we may still face
chúng ta để cho các kiếp vị lai chúng ta
enmity and conflict
còn mà chúng ta có thể còn phải bị thù
, but if
oán, có thể còn bị gặp nhau để oán đối
we can reflect on this, then
mà chúng ta oán chiếu được cái này thì
that karma will be eliminated.  Is
cái nghiệp đấy nó cũng tiêu. Có phải
happiness possible without you, my fellow practitioners?  I'm happy
hạnh phúc không có quý đạo hữu? Hạnh
.  Therefore, practicing spiritual cultivation brings benefits and
phúc chứ. Cho nên tu là được lợi ích,
great rewards.  That's how it brings
được quả báo lớn là như thế. Nó được cái
great honor, great rewards, and great benefits
danh dự lớn, quả báo lớn, lợi ích lớn là
.  This is very beneficial for you, fellow
như vậy đấy. Rất là lợi ích các quý đạo
practitioners.  Therefore,
hữu đấy nhá. Thế cho nên là cái niệm
this thought of death is something we need to
chết này là cái niệm chúng ta cần phải
contemplate, and contemplate deeply.
quán mà phải quán sâu sắc nữa. Quán làm
How can we ensure equality among
sao để cho chúng ta bình đẳng giữa thân
our relatives, and among all
tộc ta với thân tộc, với tất cả chúng
living beings?
sinh.
We must achieve equality
Chúng ta phải bình đẳng được
in order to succeed.  Secondly, we need to be able to remain
thì mới được. Thứ nữa chúng ta phải làm
calm and composed when our bodies are touched, right?
chúng ta bình thường được phải không?
We do not hold grudges.  We can
Chúng ta không thủ hận. Chúng ta có nhắc
remind them, we can scold them, but as long as there's no
nhở, chúng ta có mắng nhưng không thù
hatred, that's fine, right?  For example, if someone drops
hận là được phải không? Ví dụ ai đi rơi
something or something gets caught on our foot, we
cái gì hay gì kẹp lên chân mình thì mình
can turn around and scold them.  Do I have to be
có thể quay lại chúng ta mắng. Đi đứng
careful when walking and moving around, like this and that
phải cẩn thận thế này thế này thế kia
?  But we have no
phải không? Nhưng chúng ta không có thù
hatred, no plans for future meetings, and no intention of seeking
hận, không có hẹn gặp lại hay để trả
revenge.  That's not going to happen, is it?
thù. Không có cái việc đấy phải không?
But we can scold them.  Then,
Nhưng chúng ta có thể mắng được. Thì lúc
we would call things okay.  What about
đấy là chúng ta gọi là ổn. Thế còn tu
when does one practice self-cultivation without scolding?  That's perfectly fine,
lúc nào không mắng? Như thế là quá ổn
no need to count it.  But even so,
rồi không tính. Thế nhưng mà như thế kia
we wouldn't be trapped in the
thì chúng ta cũng không bị vào trong
cycle of reincarnation to meet again.  That thought of
luân hồi để gặp lại. Cái niệm đấy của
ours doesn't enter the cycle of reincarnation.
chúng ta nó không vào trong luân hồi.
If one possesses true enlightenment, they will only attain a low level of spiritual achievement
Nếu có chính thì chứng được quả vị thấp
.  We haven't reached the highest point yet.  But
thôi. Chư chưa được quả cao thôi. Nhưng
we don't fall into the cycle of reincarnation.
mà chúng ta không bị rơi vào luân hồi.
We have no enmity, neither love
Chúng ta không có oán kết mà không ái
nor hatred.  Resentment is also a form of love.
không oán. Oán thì cũng là ái thôi. Thế
However, to make it easier to distinguish between love and
nhưng mà phân ra cho nó dễ là không yêu
hate, only then
không ghét
can we liberate our esteemed fellow
thì chúng ta mới có thể giải thoát được
practitioners.  Therefore,
các quý đạo hữu nhá. Cho nên bài này thì
if we were to break this down further,
nếu mà còn trạch ra thì nó rất là dài,
it would be very long and extensive.  But that part is for
nó rất là nhiều. Thế nhưng phần đó để
us to think about ourselves; everyone has
cho chúng ta tự tư duy, mỗi người mỗi
different circumstances, so let's think about it ourselves.
duyên khác nhau chúng ta tự tư duy nha.
That is the object of contemplation, and the meditative mind
Đó là cái đề mục quán thì tâm chếu quán
guides us further so that when we contemplate, it
hướng dẫn thêm để khi chúng ta quán
will be easier for us to contemplate.  dental.  The
chúng ta sẽ dễ quán hơn. nha. Các cái đề
first thing we need to do to overcome fear
mục chúng ta dứt trừ sợ hãi về việc thứ
is the fear of death; we do
nhất là sợ hãi chúng ta chết, chúng ta
n't know where we're going, so that's what
sẽ không biết chúng ta đi đâu cho chúng
scares us.  Or, as we might say, death is
ta sợ. Hay chúng ta gọi là chết không
not the end.  Secondly, after death, all the senses
phải hết. Thứ hai là chết rồi các căn
dissolve, so there's no need to cling to
tan hoại cho nên không phải chấp vào cái
this body.  Furthermore, after death, the
thân này làm gì. Thứ nữa là chết rồi thì
clan divides the inheritance.  The second day, the truth was revealed about the
tông tộc phân ni. Ngày thứ hai quán sự
general's death.  So, the truth about
thật của tướng chết. Tức là sự thật của
death is, when we die,
tướng chết là khi chúng ta chết là chúng
what do we immediately reincarnate into?  It's by our good deeds
ta đi đầu thai ngay bằng gì? Bằng phước
or our sins,
hay là bằng tội của chúng ta chứ không
not by our physical form or appearance.  No form,
có hình, không có tướng nhá. Không hình,
no appearance, no sound.  So
không tướng, không tiếng. Đó thì chúng
how do we practice this to achieve
ta quán cái này bằng cách nào để thành
success?  Let's contemplate
tựu được? Chúng ta hãy quán tưởng về các
our dreams through three
cái giấc mơ của chúng ta qua ba giai
stages.  When awake, when asleep, and when what?  When we
đoạn. Lúc thức, lúc ngủ và lúc gì? lúc
wake up, when we are awake, we are in a
dậy, lúc thức là chúng ta có một cảnh
different state of being, as if it were before something else?  Before
giới khác coi như là trước khi gì? Trước
death, present life.  That's the kind of association I'd like to draw
khi chết, đời sống hiện tại. Liên tưởng
.  And what were we in that dream
như vậy. Và trong giấc mơ đó là chúng ta
?  Is there a new life after that?  After
gì? Có một cuộc sống mới sau gì? Sau khi
death.  And when you wake up, it's as if a
chết. Và khi tỉnh dậy thì coi như là một
life has died.  So, in the
đời sống đã chết. Đấy, sang cái đời sống
next life, after we've taught,
tiếp theo là của sau khi chúng ta dạy
the appearance of death will be the same.  The
thì cái tướng chết nó cũng như vậy. Cái
appearance of death is exactly like that, my esteemed friends
tướng chết nó y hệt như vậy các quý đạo
.  From one life to the next,
hữu ạ. Từ đời sống này đến đời sống khác
it's always been this gentle.  There's nothing
nó cũng nhẹ nhàng như vậy thôi. Không có
to be afraid of.  The fear is: what will cause our death
gì mà sợ. Cái sợ ấy là chúng ta chết do
?  Because of karma, suffering arises.  So
gì? Do nghiệp đau khổ. Cho nên là chúng
what kind of dream do we have?  A frightening dream.  Is
ta có một giấc mơ gì? Giấc mơ sợ hãi. Có
that right?  For example, going to bed is a lot of
phải không? Ví dụ trước khi đi ngủ rất
fun.  But when I went to sleep, I
là vui vẻ. Thế nhưng mà đến lúc ngủ thì
dreamt that someone was chasing me; I had
lại ngủ làm mơ thấy là có người đuổi có
nightmares.  So what matters is
ác mộng ấy mà. Thế thì quan trọng là
how we live in the next life, as we move from one generation to the next.  If
kia chúng ta sống ra sao thôi. Nếu chúng
we do evil things,
ta làm các việc ác thì chúng ta giống
our lives will be like nightmares—
như đời sống chúng ta gặp ác mộng ấy là
a life of endless suffering.  So, that's
một đời sống đau khổ triền biên. Đấy là
considered a nightmare, right?
coi như giấc mơ có ác mộng phải không?
There.  And what about the person who continues to
Đó. Thế còn cái người mà lại tiếp tục
suffer even more the next morning, that
đến sáng hôm sau có nhiều sự khổ nữa ấy,
is, for example, the person who was
tức là ví dụ như là cái người này là lúc
very worried about something before going to bed?  Then, after going to sleep,
rất là lo lắng. Thế thì trong đi ngủ rồi
they have nightmares, and
thì họ lại có ác mộng xong hết cái giấc
after they've slept, they wake up and continue to
ngủ rồi họ lại dậy lại tiếp tục phải lo
worry and suffer.  Does that mean that because I did so many evil deeds, I
lắng đau khổ. Tức là làm nhiều việc ác
have to suffer for many lifetimes
quá cho nên phải bị nhiều kiếp chịu đau
?  And what about a person who
khổ phải không? Thế còn cái người mà có
does both good and evil? How does their
làm vừa việc thiện vừa việc ác thì lúc
life turn out—sometimes happy, sometimes unhappy?  When you're sad.  And then, at
sống này lúc vui lúc gì? Lúc buồn. Xong
the moment of death, what happens in the dream
đến lúc chết thì trong giấc mơ có lúc
?  Sometimes it's fun, and sometimes it's not.  Sometimes I'm scared.   Then they get
gì? Có lúc vui mà có lúc gì? Có lúc sợ.
up again and continue to have fun, and what?   Joy and
Thế rồi lại dậy lại tiếp tục vui và gì?
sorrow.  As for those who
Vui buồn. Thế còn cái người mà người ta
live a carefree life,
sống thảnh thơi thì trước khi đi ngủ là
they don't have anything to worry about before going to bed.  People are living
người ta không có gì phải no. Người ta
normal lives.  So
cuộc sống người ta đang bình thường. Thế
when people go to sleep, they encounter
lúc đi ngủ thì người ta lại gặp được
many pleasant sights, and when they wake up, everything is
nhiều cảnh vui thế lúc dậy cũng gì cũng
pleasant too.  Therefore, we don't fear
vui. Đấy cho nên là chúng ta không sợ
death from this generation, regardless of what its form of death
cái chết từ đời này cái tướng chết của
will be like, because it happens very quickly.  It's quick,
nó ra sao vì nó rất là nhanh. Nó nhanh
but the important thing is whether
nhưng cái quan trọng chúng ta no là
we are doing good or evil.   Is
chúng ta đang làm thiện hay đang làm ác.
our mind good or
Tâm chúng ta đang thiện hay đang bất
evil?  Is our mind filled with joy or
thiện? Tâm chúng ta đang hoan hỉ hay
sorrow?  Troubles.  Therefore, when impermanence
phiền gì? Phiền não. Cho nên vô thường
arrives and we dwell in thoughts of affliction, it is
đến mà ở trong cái niệm phiền não thì
certain that our next life
chắc chắn là đời sống sau của chúng ta
will be filled with suffering.  If our minds are constantly
sẽ đau khổ. Nếu tâm chúng ta thường
purified, we will know how to
thanh lý nó, chúng ta thường biết quán
contemplate, how to think, how to master our
chiếu tâm, biết tư duy, biết làm chủ
minds, free from afflictions and
tâm, không bị phiền não, không bị sân
anger, and we will know how to live in harmony with nature.  See
hận, chúng ta biết sống tùy thuận. Thấy
?  This way of living in harmony is very
không? Cái sống tùy thuận này rất là
important, dear friends, and this understanding of death—
quan trọng các quý đào và cái niệm chết
we must learn how to
này chúng ta phải học được cái cách sống
live in harmony so that we can
sống tùy thuận thì chúng ta mới có thể
master the moment of death.
làm chủ được cái lúc chết này.
For example, if you have the opportunity to speak, then speak; if not,
Đấy ví dụ có duyên nói thì nói, không có
then go along with others,
duyên nói thì thuận theo người khác,
as long as you maintain virtuous conduct
miễn làm sao giữ được thiện pháp thôi, ở
within your own heart.  Is that right?  There.
trong tâm mình thôi. Có phải không? Đó.
Therefore, this contemplation of death
Thế cho nên là cái niệm quán niệm chết
also helps us to be diligent in
này cũng làm cho chúng ta tinh tấn trong
virtuous deeds and to be diligent in our thinking.
các thiện pháp và tinh tấn tư duy để gì?
So that we can change our minds
Để chúng ta thay đổi được cái tâm của
.  Is that right?  Don't be fixated on
chúng ta. Có phải không? Không chấp
my opinion, just consider whether
trước, không chấp ý kiến của tôi mà xem
it's appropriate or not, right?
nó có phù hợp hay không thôi phải không?
There.  Therefore, those who understand the contemplation of
Đó. Thế cho nên là người biết quán niệm
death possess many
chết này thì còn rất nhiều những cái
wonderful qualities that are truly exceptional and
tuyệt vời các quý đại hiểu rất thù
insightful.  So, what did the Buddha teach that
thắng. Cho nên là Đức Phật dạy là quán
this contemplation helps to eliminate?  Fears ultimately
niệm này để dứt trừ được các gì? Các sợ
lead to the state of non-action and nirvana
hãi đạt được tới chỗ vô vi niết bàn cơ
.  That's great.  But the important question is, do
mà. Rất tuyệt vời. Nhưng quan trọng
we allow our lives
chúng ta có để đời sống của chúng ta
to be consumed by worry?  Is there any obligation or constraint
đang lo lắng hay không? Có trói buộc hay
?  Do you have time for mindfulness practice
không? Có thời gian để mà quán niệm hay
?  It all depends on whether or not you can let go in order to practice mindfulness
không? Có buông xả để mà quán niệm hay
.  Therefore, every cycle of
không thôi. Cho nên a chu kỳ tu nào của
our spiritual practice is very precious.  In the mind's reflection, there's
chúng ta cũng rất là quý. Trên tâm chiếu
also the hope that after we've
còn có mong rằng chúng ta sau này sau
completed these 16 cycles of practice,
khi hết hết 16 chu kỳ tu tập này rồi thì
we'll practice each cycle again,
chúng ta lại tu tập lại từng chu kỳ một
right?  So, we have to practice each cycle again and again until we
phải không? Lại tu tập lại từng chu kỳ
master it, right?  And so,
một cách thuần thục phải không? Cứ thế
day after day, we take it out to
hàng ngày chúng ta lại lấy ra chúng ta
practice, and the mind-controlling meditation must also be practiced by the person
tu và tâm chế quán cũng phải là người
taking it out, my esteemed fellow practitioners.  Because
lấy ra để tu tập các quý đạo hữu ạ. Vì
when we learn like this,
khi chúng ta học thế này mới gọi là lý
what do we call theory and practice?  The practice is just to help us
thuyết và tập gì? tập để chúng ta có thể
recognize things, but in reality,
nhận dạng ra thôi chứ còn thực sự ra
four days isn't enough for deep spiritual cultivation
trong bốn ngày nó chưa phải là tu chuyên
.  It hasn't been able to achieve much yet
sâu được. Nó chưa thể đạt được cái gì
.  Is that right?  We
nhiều được. Có phải không? Chúng ta nhận
identify it so that we can see
diện để chúng ta thấy được cái lợi ích
its benefits; that it actually works.  It is
của nó là nó có tác dụng đấy. Nó có tác
relevant to modern life.  Whether
dụng với đời sống hiện tại. Dù tại gia
we are laypeople or monastics,
hay dù là xuất gia chúng ta những niệm
these thoughts lead to partial
này đều đưa đến giải thoát từng phần
or complete liberation for us,
hoặc giải thoát toàn phần cho chúng ta
don't they?  So that we can see the
phải không? Để chúng ta thấy được giá
value of what we will strive for.
trị mà chúng ta sẽ tinh tấn nhá. Thế
May you all continue your spiritual practice.  We all
chúc các quý đạo hữu tinh tấn. Chúng ta
compete with each other in our spiritual practice.  Homage to the
cùng sách lấn nhau tu tập. À Nam mô Phật
Buddha Shakyamuni.
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]